
　　醉落魄（观碧鸡坊王园海棠闪范石湖韵）
　　芳尘休扑。名花唤我相追逐。浅妆不比梅＿竹。深注朱颜，娇面称红烛。
　　阿娇合贮黄金屋。是谁却遣来空谷。酡颜遍倚阑干曲。一段风流，不枉到西蜀。　　好事近（次卢漕国华七夕韵）
　　急雨逐骄阳，洗出长空新月。更对银河风露，觉今宵都别。
　　不须乞巧拜中庭，枉共天孙说。且信平生拙极，耐岁寒霜雪。　　好事近（同茶漕二使者登大慈寺楼，次前韵）
　　杰阁耸层霄，几度晓风残月。同是鹓行旧侣，慰十年离别。
　　一杯相属莫留残，试倚阑干说。趁取簪花绿鬓，未骎骎如雪。
　　定风波（次杨茶使七夕韵）
　　何必穿针上彩楼。剖瓜插竹诉穷愁。闻道天孙相会处，银汉无津，不待泛兰舟。
　　动是隔年寻素约，何似，每逢清梦且嬉游。但得举杯开笑口，对月临风，总胜鹊桥秋。
　　定风波（次韵）
　　休卧元龙百尺楼。眼高照破古今愁。若不擎天为八柱，且学鸱夷，归泛五湖舟。
　　万里西南天一角，骑气乘风，也作等闲游。莫道玉关人老矣，壮志凌云，依旧不惊秋。
　　水调歌头（次卢漕韵呈茶漕二使）　　杨卢万人杰，见我眼俱青。锦官城里胜概，在在款经行。笔底烟云飞走，胸次乾坤吐纳，议论总纵横。觉我形秽处，相并玉壶清。
　　二使者，弦样直，水般平。岷峨洗净凄怆，威与惠相并。闻道东来有诏，却恐西留无计，顿使雪山轻。滚滚蜀江水，不尽是声名。　　满江红（中秋前同二使者赏月）
　　乘兴西来，问谁是、平生相识。算惟有、瑶台明月，照人如昔。万里清凉银世界，放教千丈冰轮出。便招邀、我辈上层楼，横孤笛。
　　阴晴事，人难必。欢乐处，天常惜。幸星稀河淡，云收风息。更著两贤陪胜赏，此身如与尘寰隔。笑谪仙、对影足成三，空孤寂。
　　满江红（中秋邀茶漕二使者，不见月）
　　喜见中秋，急载酒、登楼邀月。谁料得、狂风作崇，浮云为孽。孤负阑干凝望眼，不教宝鉴悬银阙。但筵前、依旧舞腰斜，歌喉咽。　　阴与霁，圆并缺。难指准，休分别。况赏心乐事，从来磨折。常把一尊陪笑语，也胜虚度佳时节。怪坡仙、底事太愁生，惊华发。　　满江红（次卢漕高秋长短句，并呈都大）
　　才近重阳，喜风露、酝成爽气。应料有、悲秋情绪，淡妆慵试。黄菊篱边开遍否，紫鸿塞外归来未。但倚阑、高处望长空，无穷意。
　　名利鼎，从渠沸。穷达路，非人致。又何须咄咄，向空书字。西风正好狂吹帽，庾尘那解关吾事。纵嬉游、也不学山翁，如泥醉。
　　木兰花慢（重九）
　　算秋来景物，皆胜赏、况重阳。正露冷欲霜，烟轻不雨，玉宇开张。蜀人从来好事，遇良辰、不肯负时光。药市家家帘幕，酒楼处处丝簧。
　　婆娑老子兴难忘。聊复与平章。也随分登高，茱萸缀席，菊蕊浮觞。明年未知谁健，笑杜陵、底事独凄凉。不道频开笑口，年年落帽何妨。
　　绛都春（元宵）
　　升平似旧。正锦里元夕，轻寒时候。十里轮蹄，万户帘帷香风透。火城灯市争辉照。谁撒□、满空星斗。玉箫声里，金莲影下，月明如昼。
　　知否。良辰美景，□丰岁乐国，从来希有。坐上两贤，白玉为山联翩秀。笙歌一片围红袖。切莫遣、铜壶催漏。杯行且与邦人，共开笑口。　　满江红（浣花因赋）
　　锦里先生，草堂筑、浣花溪上。料饱看、阶前雀食，篱边渔网。跨鹄骑鲸归去后，桥西潭北留佳赏。况依然、一曲抱村流，江痕涨。
　　鱼龙戏，相浩荡。禽鸟乐，增舒畅。更绮罗十里，棹歌来往。上坐英贤今李郭，邦人应作仙舟想。但□呼、落日未西时，船休放。
　　念奴娇（七夕，是年七月九日方立秋）
　　扪参历井，恰匆匆三见，西州七夕。怪得骄阳回避晚，犹去新秋两日。天上良宵，人间佳节，初不分今昔。夜来急雨，洗成风露清绝。　　因为万里飘零，君平何在，谁识乘槎客。插竹剖瓜休妄想，巧处那容人乞。院宇初凉，楼台不夜，漫说经年隔。引杯长啸，醉看天地空阔。　　水调歌头（中秋）
　　明月四时好，何事喜中秋。瑶台宝鉴，宜挂玉宇最高头。放出白毫千丈，散作太虚一色，万象入吾眸。星斗避光彩，风露助清幽。
　　等闲来，天一角，岁三周。东奔西走，在处依旧若从游。照我尊前只影，催我镜中华发，蟾兔漫悠悠。连璧有佳客，乘兴且登楼。
　　洞仙歌（重九药市）
　　三年锦里，见重阳药市。车马喧阗管弦沸。笑篱边孤寂，台上疏狂，争得似，此日西南都会。　　痴儿官事了，乐与民同，况值高秋好天气。□不羞华发，不照衰颜，聊满插、黄花一醉。道物外、高人有时来，问混杂龙蛇，个中谁是。//唐司空图《重阳山居》诗：“满日秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。”
　　水龙吟（寿王漕，是日冬至）
　　夜来井络参躔，使星一点明如昼。谁将天上麒麟，钟作人间英秀。从橐仪刑，御屏名姓，暂烦衣绣。问西川父老，新来喜跃，缘何事、曾知否。
　　今代澄清妙手。为公家、忧心如疚。几年繁赋，一朝输代，恩民特厚。初度佳辰，恰逢长至，从来希有。但只将一部，欢声百万，与公为寿。
　　汉宫春（寿李都大）
　　看透尘寰。更禅心似水，道力如山。前身青冥跨鹄，紫府乘鸾。世缘一念，便等闲、游戏人间。须信道，云霄步武，不应权牧西南。
　　此日重临初度，正绣衣辉映，彩服斓斑。人生显途易到，荣养难攀。一时庆事，问谁家、得似门阑。知未艾，百千寿算，慈闱长奉亲欢。
　　汉宫春（元宵十四夜作，是日立春）
　　暖律初回。又烧灯市井，卖酒楼台。谁将星移万点，月满千街。轻车细马，隘通衢、蹴起香埃。今岁好，土牛作伴，挽留春色同来。　　不是天公省事，要一时壮观，特地安排。何妨彩楼鼓吹，绮席尊罍。良宵胜景，语邦人、莫惜徘徊。休笑我，痴顽不去，年年烂醉金钗。
　　洞仙歌（次王漕邀赏海棠韵）
　　东皇著意，妙出妆春手。点缀名花胜於绣。向鱼凫国里，琴鹤堂前，仍共赏，蜀锦堆红炫昼。　　妖娆真绝艳，尽是天然，莫恨无香欠檀口。幸今年风雨，不苦摧残，还肯为、游人再三留否。算魏紫姚黄号花王，若定价收名，未应居右。　　念奴娇（上已日游北湖）
　　锦城城北，有平湖、仿佛西湖西畔。载酒郊＿修禊事，雅称兰舟同泛。麦垅黄轻，桤林绿重，莫厌春光晚。棹歌声发，飞来鸥鹭惊散。
　　好是水涨弥漫，山围周匝，不尽青青岸。除却钱塘门外见，只说此间奇观。句引游人，追陪佳客，三载成留恋。古今陈迹，从教分付弦管。
　　满江红（次宇文总领上已日游湖韵）
　　雨后晴初，觉春在、桤村柳陌。修禊事、郊＿寻胜，特邀君出。缭绕群山疑虎踞，弥漫一水容鲸吸。怪西湖、底事却移来，龟城北。
　　酬令节，逢佳日。风递暖，烟凝碧。趁兰舟游玩，尽杯中物。十里轮蹄尘不断，几多粉黛花无色。笑杜陵、昔赋丽人行，空遗迹。　　念奴娇
　　出愈奇。辄复赋一首以谢万分，并述所怀。\\
　　郎闱夙望，问何因袖手，双流溪畔。忆昔班行曾接武，今喜一尊同泛。骥枥难淹，鹏程方远，大器成须晚。等闲访我，又惊云雨分散。
　　最是游子悲乡，小人怀土，梦绕江南岸。楚尾吴头家住处，满目山川遐观。归兴虽浓，俞音尚＿，此地非贪恋。东西惟命，去留迟速休管。
　　水调歌头
　　为郡邑之光。辄勉继严韵，以谢万分。\\
　　百堞龟城北，江势远连空。杠梁济涉，浑似溪涧饮长虹。覆以翚飞华宇，载以鱼浮叠石，守护有神龙。好看发源水，滚滚尽流东。
　　司马氏，凌云气，盖群公。当年题柱，从此奏赋动天容。果驾轺车使蜀，能致诸蛮臣汉，邛笮道仍通。寄语登桥者，努力继前功。
　　念奴娇
　　成长短句，呈都运都大判院，伏冀一噱。\\
　　绣天锦地，浣花溪风物，忧为奇绝。无限兰舟相荡漾，绘彩重重装结。冀国遗踪，杜陵陈迹，疑信俱休说。笙歌丛里，旌旗光映林樾。
　　自笑与蜀缘多，沧浪亭下，饱看烟波阔。屡疏求归才请得，知我家山心切。已是行人，犹陪佳客，莫放回船发。来年今日，相思惟共明月。
　　洞庭春色（次宇文总领韵）　　命驾访嵇，泛舟思戴，此兴甚浓。料情侔杨惲，乌乌拊缶，意轻殷浩，咄咄书空。莫讶群芳淹速异，到时序推排元自同。休怅望，任春来桃李，秋后芙容。
　　因嗟锦城四载，漫赢得、齿豁头童。叹里门密迩，易成间阔，诗筒频寄，难续新工。我已怀归今得请，念此地迟回谁似公。经济手，看鸾台凤阁，晚节收功。
　　满江红（壬子年成都七夕）
　　雨洗新秋，遣凉意、驱除残暑。还又是、天孙河鼓，一番相遇。银汉桥成乌鹊喜，金奁丝巧蜘蛛吐。见几多、结彩拜楼前，穿针女。
　　舟楫具，将归去。尊俎胜，休匆遽。被西川七夕，四回留住。此地关心能几辈，他年会面知何处。更倚阑、豪饮莫辞频，歌金缕。　　贺新郎（中秋）
　　试与姮娥语。问因何、年年此夜，月明如许。万顷镕成银世界，是处玉壶风露。又岂比、寻常三五。变化乾坤同一色，觉星躔、斗柄皆回互。须要我，共分付。
　　平生脚踏红尘处。漫纷纷、鸡镕厚薄，燕鸿来去。只有婵娟多情在，依旧当时雅素。空自叹、归心难住。留取清光岷江畔，照扁舟、送我章江路。频引满，莫匆遽。
　　雨中花（重阳）
　　玉局祠前，铜壶阁畔，锦城药市争奇。正紫萸缀席，黄菊浮卮。巷陌联镳并辔，楼台吹竹弹丝。登高望远，一年好景，九日佳期。
　　自怜行客，犹对佳宾，留连岂是贪痴。谁会得、心驰北阙，兴寄东篱。惜别未催鹢首，追欢且醉蛾眉。明年此会，他乡今日，总是相思。
　　雨中花（次阎侍郎韵）
　　跨鹤仙姿，掣鲸老手，从来眼赤腰黄。更词源峡水，才刃干将。处处欢谣载路，时时秀句盈囊。牛头山畔，烦公敛惠，许我分光。
　　逢迎锦里，话旧从容，谁知各整行装。况正好、登高怀古，择胜寻芳。少缓红莲开幕，何妨黄菊浮觞。等闲分首，征尘去后，目断斜阳。
　　瑞鹤仙（次宇文总领韵）　　鸳行旧俦侣。问底事、迟回西州西处。闲居久如许。想邻翁对饮，诗人联句。夤缘曾遇。过高轩、相逢喜舞。正菊天、景物澄鲜，切莫趣归言去。
　　看取。星扉月户。雾阁云窗，非公孰住。从容笑语。人生易别难聚。恨分违有日，留连无计，满目离愁忍觑。若他时、鱼雁南来，把书寄与。　　水调歌头（次王运使韵）
　　身去日华远，举首望长安。四年留蜀，那复有梦到金銮。遥想将芜三径，自笑已穷五技，无语倚阑干。欲作天涯别，犹对俎尊闲。
　　秋意晚，风色厉，叶声干。阳关三叠缓唱，一醉且酡颜。聚散燕鸿南北，得失触蛮左右，莫较去仍还。后日相思处，烟水与云山。　　水龙吟（次利漕范右司韵）
　　四年留蜀无补，好是求归得去。风帆百尺，烟波万里，宁辞掀舞。楚尾吴头，我家何在，西山南浦。想珠帘画栋，倚阑凝望，依然卷云飞雨。
　　最好九霞光处。见当时、结知明主。冰霜节操，斗星词采，羽仪朝路。邂逅开怀，等闲分手，满斟绿醑。道日边好语，相将飞下，有人知否。　　满江红（次潼川漕刘殿院韵）
　　外省抡才，诏书下、芝泥犹湿。应料得、出奇锦绣，争辉金碧。三级浪高鱼已化，九霄路远鹏方息。有宗工、此地独持衡，将专席。
　　岁月晚，霜风急。嗟老子，为行客。念昔陪班缀，今亲辞色。握手方成同社款，消魂又作歧亭别。也不须、因赋大刀头，归心折。
　　念奴娇（次洋州王郎中韵）
　　文章太守，问何事、犹带天庭黄色。上界一时官府足，聊下神仙宫阙。剖竹新游，握兰旧梦，此意谁人识。千军笔阵，争先曾夺矛槊。
　　好是万里相逢，一尊同醉，倾吐平边策。聚散人生浑惯见，莫为分襟呜咽。借箸机筹，著鞭功业，只合从君说。明朝回首，天涯何处风月。
　　水调歌头（次果州冯宗丞韵）
　　衮衮长江水，策策晓霜风。求归得请，特地送我布帆东。出处何关轻重，去住不拘淹速，社燕与秋鸿。父老休相恋，四载愧无功。
　　谁知有，楼百尺，卧元龙。来从天上，一麾游戏斗牛中。闻道君王前席，见说从臣虚位，变化待鲲鸿。一笑同锦里，万事付金钟。　　水龙吟（次邛州赵守韵）
　　推移随牒红尘里，试问几时肩息。家乡何在，烟迷波渺，云横山屹。分阃无功，临民有愧，袴今襦昔。想征帆万里，阳关三叠，肠空断、人谁忆。　　多谢殷勤绮席。苦留连、不容浮鹢。九霞光外，五云深畔，君宜鹄立。自笑衰迟，未能轩轾，漫劳//原注：别本作“荣”字嘘吸。愿锋车趣召，吴天楚地，相逢他日。
　　酹江月（次眉州李大著韵）
　　＿颐江畔，问收拾多少，山光水色。此是朝宗东去路，准拟鸣鼍浮鹢。儒馆英游，侯藩贤望，便合还丹极。九重渴想，甘泉闻道虚席。
　　因念北阙同朝，西州联事，久矣心相得。邂逅天涯拚一笑，洗我尘胸俗臆。报国无功，归田有兴，寤寐松坡侧。他时音问，且凭来信鳞翼。
　　水调歌头（次永康白使君韵）
　　与蜀有缘法，见我眼俱青。征车到处，弦管无限作离声。自笑四年留滞，漫说三边安静，分阃愧长城。一念天地阔，万事羽毛轻。
　　欲归去，诗入社，酒寻盟。骎骎双鬓，老矣只觉壮心惊。虽是东西惟命，已断行藏在己，何必问君平。举似铜梁守，怀抱好同倾。
　　水调歌头（奉陪永康白使君游青城再次韵）
　　雪岭倚空白，霜柏傲寒青。千岩万壑奇秀，禽鸟寂无声。好是群贤四集，同访宝仙九室，中有玉京城。眼底尘嚣远，胸次利名轻。　　云山旁，烟水畔，肯渝盟。传呼休要喝道，方外恐猜惊。雅羡林泉胜概，倘遂田园归计，志愿足平生。此意只自解，聊复为君倾。
　　水调歌头（留别茶漕二使者）
　　数月已办去，今日始成行。天公怜我，特地趁晓作霜晴。万里奔驰为米，四载淹留为豆，自笑太劳生。父老漫遮道，抚字愧阳城。
　　君有命，难俟驾，合兼程。故山心切，猿鹤应是怨仍惊。多谢使华追路，不忍客亭分袂，已醉酒犹倾。莫久西南住，汉代急公卿。
　　满江红（次杨提刑韵）
　　道骨仙风，合笞凤、鞭鸾归去。底事为、三峨九顶，等闲留住。揽辔聊施经济手，凝旒屡出褒嘉语。算只今、人物更谁归，心如许。
　　嗟我拙，才不武。惭我陋，文非古。纵策迟鞭钝，也难追步。虽喜故人逢异县，却嫌游子贪行路。但著公、西掖北门中，相期处。　　水调歌头
　　四载分蜀阃，万里下吴樯。老怀易感，厌听催别笛横羌。自愧谋非经远，更笑才非任剧，安得召公棠。有志但碌碌，无绩可章章。
　　汉嘉守，明似月，洁如霜。邦人鼓舞，爱戴惟恐趣归忙。况是水曹宗派，仍得苏州句法，燕寝书凝香。且趁东风去，步武近明光。　　水调歌头（次前黄州李使君见赠韵）
　　挺挺祖风烈，瑞岁滞偏州。元龙豪气。宜卧百尺最高楼。万丈文章光焰，一段襟怀洒落，风露玉壶秋。乱石惊涛处，也作等闲游。
　　适相逢，君去骑，我归舟。清都绛阙密迩，切莫小迟留。趁取亲庭强健，好向圣朝倾吐，事业肯悠悠。回首藩宣地，恩与大江流。
　　忆王孙（秋闺）
　　庭梧叶密未惊秋。风雨潇潇特地愁。愁绪如丝无尽头。思悠悠。怅望王孙空倚楼。
　　点绛唇（赠外孙猷）
　　秀出群儿，柳眉濯濯春庭院。不亲歌扇。弄笔勤书篆。
　　翁已无能，老退惭e176面。欣同宴。坐来喜见。痛饮惊无算。
　　浣溪沙（示孟氏女）
　　举案家风未肯低。清心端自秀深闺。芝兰玉树宁馨儿。
　　早岁安禅灵照女，静中经卷手常携。声名要与断机齐。
　　浣溪沙
　　雅称诗人美孟都。清新幽韵比来无。新来学得绣工夫。
　　经卷但知从阿母，醉来翁已要人扶。尚能把盏劝屠苏。　　浣溪沙（和李达才韵）
　　说似当年老季伦。君家虽富客常贫。何曾一笑任吾真。
　　酒满罢留天下士，词新空赋坐中春。谁能绝笔更书麟。
　　菩萨蛮（和赵有逸坐上韵）　　宛如姑射人冰雪。知公不负佳风月。莫放漏声残。清风生坐间。
　　赏春心未足。翦尽尊前烛。此乐自难忘。一觞还一觞。　　好事近（宴客七首。时留平江，俾侍儿歌以侑觞）
　　二陆起云间，千载风流人物。未似一门三凤，向层霄联翼。　　贞元朝士苦无多，公今未华发。重向紫宸朝路，立鹓鸾前列。//右朱参议　　好事近
　　今古满胸中，韬略一时人杰。高卧溪山好处，迟十年斋钺。
　　朱ec43休傍武陵溪，梅花记曾别。早晚殿前归侍，总周庐千列。//右刘鼎州
　　好事近
　　淮上五分符，名在图书东壁。坐对书成多暇，写青箱千帙。
　　一杯先为祝东风，丹诏来朝夕。何处称公挥翰，定北扉西掖。//右郑直阁
　　好事近
　　阀阅盛中州，冠冕共推华族。耐久松筠交契，更襟怀金玉。
　　诸儒皆自愧虚前，小试暂符竹。行看世官入践，继西枢前躅。//右虚楚州
　　好事近
　　分手又三秋，犹记花时歌别。每念征帆归晚，误五湖风月。
　　清江休望使君来，指日趋天阙。土胥玉翁冰相映，看紫薇花发。//右朱临江　　好事近
　　襟韵绝纤尘，炯炯夜光明月。合是紫荷持橐，侍丹墀清切。
　　暗香疏影想公家，人与梅超绝。酒罢帝城早去，占百花先发。//右林删定
　　好事近
　　今雨几人来，冰霰更凝寒色。门外车多长者，顿光生蓬荜。　　缤纷飞雪更初梅，特特为留客。惟恨坐无华馔，只平时真率。
　　忆秦娥（木樨）　　隈岩侧。怪生小院香来别。香来别。嫩黄细细，商量齐发。
　　佳人敛笑贪先折。重新为阉斜斜叶。斜斜叶。钗头常带，一秋风月。　　画堂春（和秦少游韵）
　　春波浅碧涨方池。池台深锁烟霏。缓歌争胜早莺啼。客忍轻归。
　　合坐香凝宿雾，垫巾梅插寒枝。渐西蟾影漾余辉。醉倒谁知。　　画堂春（大圣乐令赠小妓）　　豆蔻梢头春正早。敛修眉、未经重扫。湖山清远，几年牢落，风韵初好。
　　慢绾垂螺最娇小。是谁家、舞腰袅袅。而今莫谓，春归等闲，分付
　　浪淘沙（赠妓）
　　趁拍舞初筵。柳袅春烟。街头桃李莫争妍。家本凤楼高处住，锦瑟华年。
　　不用抹繁弦。歌韵天然。天教独立百花前。但愿人如天上月，三五团圆。
　　浪淘沙
　　倾国与倾城。袅袅盈盈。歌喉巧作断肠声。看尽风光花不语，却是多情。
　　家近董双成。三妙齐名。谁教蜂蝶漫经营。留取无双风味在，真是琼英。
　　浪淘沙（即事）
　　草圣与诗余。清韵谁如。生绡团扇倩谁书。月湛素华天似水，深院凉初。　　人散晚钟疏。后约还虚。良宵忍放枕鸾孤。要得相逢除是梦，有梦来无。
　　鹧鸪天（为饱子山侍妾燕燕作）
　　小泊横塘日欲斜。一枝犹有未残花。几年燕子无消息，今日飞来王谢家。
　　歌水调，韵琵琶。声声都是苑年华。钗头杏子今如许，翦烛裁诗莫问他。
　　鹧鸪天（赠外孙夔）
　　间世麒麟降自天。光辉列宿灿初躔。他年身致夔龙列，少日心存翰墨边。
　　簪彩笔，照金莲。词华当使思如泉。未论耸壑昂霄事，且与衰翁慰暮年。　　蓦山溪（有赠）
　　冰清玉映，自是闺房秀。十里卷朱帘，好紫陌、家家未有。天然情素，高压一城春，花艳丽，月精神，梅韵腰肢瘦。　　曲屏虚幌，枉著鸳鸯绣。不是不相逢，泪空滴、年年别袖。从他兰菊，秋露与春风，终不似，玉人人，一片心长久。
　　水调歌头（赵制置见招，归用东坡中秋韵，以见微意）
　　华栋一何丽，移下小壶天。几多曲房新户，缥缈似当年。曾是使君风度，元有胸中丘壑，六月竹风寒。一洗筝笛耳，歌舞粲筵间。
　　坐中客，醒复醉，听无眠。已回归梦，犹复袅袅记清圆。尚想饮中仙子，来处余香飘坐，胜韵此双全。为寄月华语，难与并婵娟。
　　芰荷香
　　智夫\\
　　醉凝眸。正行云遮断，澄练江头。皓月今宵何处，不管中秋。朱阑倚遍，又微雨、催下危楼。秋风空响更筹。不将好梦，吹过南州。
　　浮远轩窗异日到，山空云净，江远天浮。别去客怀，无赖准拟开愁。冰轮好在，解随我、天际归舟。何须舞袂歌喉。一觞一咏，谈笑风流。　　八声甘州（木樨和韵）
　　正西山、雨过弄晴景，竹屋贯斜晖。问谁将千斛，霏瑛落屑，吹上花枝。风外青鞋未熟，鼻观已先知。挠损江南客，诗面难肥。
　　两句林边倾盖，笑化工开落，尤甚儿嬉。叹额黄人去，还是隔年期。渺飞魂、凭谁招取，赖故人、沈水煮花瓷。犹堪待，岭梅开后，一战雄雌。
　　念奴娇（冬至夜作）
　　灰飞山解竹。庆群阴消尽，新阳来复。云物呈祥连瑞霭，烟气纷纷馥馥。紫陌香衢，朱檐影里，罗绮花成簇。岭梅惊暖，数枝争绽寒玉。
　　有人袅袅盈盈，今朝特地，为我新妆束。娇倚银床添绣线，长喜修眉舒绿。不道多情，锦屏罗幌，难得欢生足。谁知今夜，玉壶银漏催促。　　念奴娇（和耿时举赋雪韵）　　江南春早，尚余寒门巷，杨花飘逐。一色初梅开尽也，不数芳园红绿。珍重骚人，幽怀分寄，高韵歌黄竹。六花羞避，满笺凌乱琼玉。
　　应念有客长安，履穿东郭，无与怜穷独。鼓棹前溪非兴尽，寒怯水栖岩宿。咫尺君家，瑶田无径，冰柱排银屋。瓮头春到，唤回晚梦清熟。
　　念奴娇（王守生辰）
　　金滕事业。庆丹青千载，勋在王室。圣主英明平万国，天产非常人物。岳渎分灵，熊罴符梦，五百年方出。致君尧舜，要须纯用经术。
　　须信凤阁仙人，风流文采，蔼家声如昔。献纳司存持禁橐，合历三台清秩。倦宿承明，乞麾临郡，暂辍金闺直。五云深处，一星今在南极。
　　瑞鹤仙（春日咏怀）
　　试六花院落。正柳绵飘坠，因风无著。吴王旧城郭。记乌衣门巷，小桥帘幕。他州寥索。漫等闲、桃英杏萼。认幽香来处，群芳尽掩，蕙心先觉。
　　行乐。燕雏莺友，浪语狂歌，休休莫莫。兰房绣幄。添新恨，念前约。殢十分芳景，十分春意，休惜十分共酌。任十分、吹老寒梅，戍楼画角。
　　水调歌头（浮远堂）
　　静练平千顷，华栋俯中流。凌晨画戟，来看宿雨断虹收。八九胸中云梦，三千笔端风月，无处快凝眸。笑咏一堂上，挥尘气横秋。
　　俯危阑，红日下，暮云稠。无穷伟观，只应天意为君谋。容我时醒时醉，独泛微烟微雨，浩荡逐轻鸥。不羡岳阳胜，丹碧耸层楼。
　　念奴娇（同上）
　　练江风静，卧冰奁百尺，朱阑飞入。江远浮天天在水，水满半天云湿。白鸟明边，青山断处，眼冷江头立。月明潮上，苇间渔唱声急。
　　几度吹老萍花，野香无数，欲寄应难及。天借诗人供醉眼，尊俎一时收拾。竹里行厨，花间步障，风雨生呼吸。酒阑歌罢，钓船先具蓑笠。
　　声声慢（寿何思院母夫人）
　　人间六月。好是王母瑶池，吹下冰雪。一片清凉，仙界蕊宫珠阙。金猊水沈未冷，看瑶阶、九开蓂荚。尚记得，那年时手种，蟠桃千叶。
　　庭下阿儿痴绝。争戏舞、绿袍环玦。笑捧金卮，满砌兰芽初茁。七十古来稀有，且高歌、万事休说。天未老，尚看他、儿辈事业。
　　八声甘州（寿徐信甫母夫人七秩）
　　对芙蓉峰晓，雪初消、云□霭烟霏。是阿谁寿母，紫鸾笙里，玉液琼枝。元是云翘仙子，珥节度瑶池。手种碧莲子，长记年时。
　　此地神仙宫阙，几花封玉诰，金帔霞衣。但寿星堂上，七十古来稀。捧寿觞、莫辞满饮，愿年年、对鹤发蛾眉。年年有，麻姑麟脯，王母玄梨。
　　八声甘州
　　至旦再期矣。夹谷按察签事行部，识拔于稠众人中，使下六邑，按问脏状，阅实以闻，自此声誉猎猎如日起。壬午秋，省台檄交至，君奉命以往，阅岁而后归，归则诸公已列剡交荐矣。c42f麾载道，凡六七年间，蒙被休泽，而歌颂勋德于祖帐之下，骈肩累迹，不特如老书生一人而已。酌钓濑之泉，磨锦峰之石，固不足以形容伟绩。濡毫染茧，为赋八声甘州，姑记其际遇之私，依恋之情云尔。试使善歌者为我歌之，当使送君短长亭下者，皆为君堕泪也。\\
　　对千峰未晓，听西风、吹角下谯楼。拥貔貅千骑，旌e754十里，送客芳洲。曾是灯棋月柝，赞画坐清油。折尽长亭柳，莫系行舟。
　　忆昔相逢何处，看飞鸿雪迹，休更回头。百年心事，长逐水东流。愿君如游龙万里，我如云、终泊此林丘。相思梦，明年雁到，尚讯南州。
　　满庭芳（初夏）
　　燕子芹干，龙孙箨老，绿阴深锁林塘。午风庭院，人试薄罗裳。数尽落红飞絮，摘青梅、煮酒初尝。重门静，一帘疏雨，消尽水沈香。　　把当年团扇，恩情犹在，未是相忘。笑衰公鬓发，早已苍苍。说与乘鸾彩女，看世间、多少炎凉。都休怨，百年一梦，且共醉霞觞。
　　踏莎行　　夜月楼台，夕阳庭院。都将前事思量遍。当初识面待寻常，争知识后情如线。
　　只怕梅梢，参横斗转。催人归去天涯远。断肠当在别离时，未曾说著肠先断。
　　摸鱼儿
　　记年时、人人何处，长亭曾共尊酒。酒兰归去行人远，折不尽长亭柳。渐白首。待把酒送君，恰又清明后。青条似旧。问江北江南，离愁如我，还更有人否。
　　留不住，强把蔬盘氵龠韭。行舟又报潮候。风急岸花飞尽也，一曲啼红满袖。春波皱。青草外，人间此恨年年有。留连握手。叹人世相逢，百年欢笑，能得几回又。
　　摸鱼儿
　　把人间、古今勋业，一时都付杯酒。青山行遍人华发，老尽门前青柳。试回首。记晓雨征衫，又过年时后。相逢故旧。浪说南楼北，亭花纵好、能似少年否。
　　还自笑，应是山林厌韭。忘却儿童迎候。兴来谩学长沙舞，要舞更无长袖。眉休皱。欢笑外，风涛世上时时有。共君握手。且尽日尊前，相拌一醉，醉后明朝又。
　　意难忘
　　避暑林塘。数元戎小队，一族红妆。旌b675云影动，帘幕水沈香。金缕彻，玉肌凉。慢拍舞轻飏。更一般，轻弦细管，孤竹空桑。
　　风姨昨夜痴狂。向华峰吹落，云锦天裳。波神藏不得，散作满池芳。移彩鹢，柳阴傍。拚一醉淋浪。向晚来、歌阑饮散，月在纱窗。
　　喜迁莺
　　留春不住。又早是清明，杨花飞絮。杜宇声声，黄昏庭院，那更半帘风雨。劝春且休归去。芳草天涯无路。悄无语。倚阑干立尽，落红无数。　　谁诉。长门事，记得当年，曾趁梨园舞。霓羽香消，梁州声歇，昨梦转头今古。金屋玉楼何在，尚有花钿尘土。君不顾。怕伤心，休上危楼高处。
　　临江仙（和毅齐见寿）　　十月江南风信早，梅枝早d335先春。田园剩得老来身。浪言陶处士，犹是晋朝臣。　　人道革爻居四九，谁知数在e578b97e。明年五十志当伸。低头羞老妇，且结会稽盟。　　满江红
　　春色三分，怎禁得、几番风力。又早见、亭台绿水，柳摇金色。满眼春愁无著处，知心惟有幽禽识。望青山、目断夕阳边，孤云隔。
　　琴酒我，成三一。湖外舫，山头屐。且莫教春去，乱红堆积。记得年时陪宴赏，重门深处桃花碧。待修书、欲寄楚天遥，无行客。
　　忆秦娥　　伤离别。江南雁断音书绝。音书绝。两行珠泪，寸肠千结。　　伤心长记中秋节。今年还似前年月。前年月。那知今夜，月圆人缺。
　　西江月
　　犹记春风庭院，柳阴深锁帘帷。东君去后雨丝丝。空认紫骝嘶处。
　　梦断箫台无据，十年往事休追。忽然拈起旧来书。依旧长亭双泪。
　　小重山
　　吹断笙箫春梦寒。倚楼思往事，泪偷弹。别时容易见时难。相看处，惟有玉连环。
　　人在万重山。近来应不似，旧时颜。重门深院柳阴间。曾携手，休去倚危阑。　　沁园春（寿夹谷书隐）
　　光岳储精，宇宙呈祥，钟英俊材。想春秋夹谷，前生夫子，婆娑南赡，见在如来。龙角标辰，蟾胎焴丙，好是生朝华宴开。笙歌里，看儿童拜舞，春满行台。
　　重重好事相催。便对把黄封酌寿罍。更愿公殿上，早纡衮绣，愿公堂下，长戏衣莱。昨夜瑶池，亲逢阿母，欲寄蟠桃桃始栽。三千岁，待开花结子，岁岁衔杯。　　满江红（和王伟翁上巳）
　　睡起纱窗，问春信、几番风候。待去做、踏青鞋履，懒拈纤手。尘满翠微低b676叶，离愁推去来还又。把菱花、独对泪阑干，羞蓬首。
　　回鸾字，空怀袖。金缕曲，无心奏，记碧桃花下，夜参横斗。六幅罗裙香凝处，痕痕都是尊前酒。到如今、肠断怕回头，长门柳。
　　沁园春
　　之淳，入长乐境，平诸盗、越两旬肃清，八月朔师还。山人何某谨拜手歌沁园春持献，以尾凯歌之后尘。词曰\\
　　衮衣绣裳，彤弓卢矢，山西将门。自雪岭蓬婆，夷成坦道，炎州d753獠，划去连营。吴越儿童，江淮草木，七见元戎识姓名。争知道，这一隅斗大，尚借麾旌。
　　西风吹下天声。看万骑貔貅入井陉。彼山棚魍魉，雷霆震击，海濒赤子，天日开明。事业方来，乾坤无尽，千古英雄不偶生。从兹去，看云台翼轸，麟阁丹青。
　　水龙吟（和何逢原见寿）
　　倚窗闲嗅梅花，霜风入袖寒初透。吾年如此，年年十月，见梅如旧。白发青衫，苍头玄鹤，花前尊酒。问梅花与我，是谁瘦绝，正风雨、年时候。
　　不怕参横月落，怕人生、芳盟难又。高楼何处，寒英吹落，玉龙休奏。前日花魁，后来羹鼎，总归岩岫。但逋仙流落，诗香留与，孤山同寿。
　　酹江月（和江南惜春）
　　三分春色，更消得风雨，几番零落。年少不来春老去，空负省薇阶药。燕子飞忙，杜鹃啼杀，总为谁悲乐。临春结绮，旧家何处楼阁。
　　一任年去年来，怅歌阑舞断，尘生帘幕。千古雷塘浑一梦，人世到头俱错。百岁心期，一春光景，付与闲杯酌。青蛇犹在，莫教雷雨飞却。
　　酹江月（感旧再和前韵）
　　问春何去，乱随风飞堕，杨花篱落。罗袜香囊无觅处，谁有返魂灵药。细柳重门，碧桃深巷，回首曾行乐。玉龙吟断，夜深人在江阁。
　　因念璧月琼枝，对玉人何处，绣帘珠幕。一半青铜尘满匣，空抚鸾刀金错。薇露烟销，莲膏花凝，不寐还孤酌。一春心事，总将愁里消却。
　　沁园春（和何逢原见寿）
　　老去无心，看尽青山，山前暮云。问重来海燕，乌衣安在，乍归辽鹤，华表空存。世路悠悠，风尘渺渺，白发相催乌兔频。浮生事，算天涯海角，谁是闲人。
　　几番甲子庚申。看青草年年秋又春。笑武陵源上，桃花未实，昆仑山下，瑶树长新。霓羽飘零，蛾眉萧飒，欲觅神仙隔两尘。草堂在，但休教山鬼，夜半移文。　　摸鱼儿（邵清溪赋，效颦谩作）
　　把心期、半生孤负。玉堂元在何处。朱弦弹绝无人听，空操离鸾烈女。遇不遇。休更问、悠悠世事都如许。人生草露。看百岁勋名，青铜宾影，抚剑泪如雨。
　　知谁语。落落江空岁暮。人间一梦今古。雷塘十里斜阳外，野草寒鸦无数。身世寓。聊尔耳、江山有恨谁堪付。冰心更芳。都说与梅花，参横月落，一醉且归去。　　洞仙歌（答何君元寿词）
　　天涯何处，望苍江渺渺。纵算解飞人不到。笑双丸乌兔，两宾霜蓬，聊尔耳，那是人间三岛。
　　黄粱初梦觉，起看孤云，还自长歌自长啸。不记桃源何地，橘渚何年，生涯事、惟有炉烟茶灶。问先生谁友，有白石青松，共成三老。　　喜迁莺（感春）
　　东君别后。见说道花枝，也成消瘦。夜雨帘栊，柳边庭院，烦恼有谁撋就。犹记旧看承处，梅子枝头如豆。最苦是，向重门人静，月明时候。
　　知否。人不见，纵有音书，争似重携手。旧日沈腰，如今潘鬓，怎奈许多僝僽。极目万山深处，肠断不堪回首。情寸寸，到如今，只在长亭烟柳。
　　沁园春（寿毅齐思院五十二岁）
　　尚书当年，蓬矢桑弧，初度佳期。是词林老虎，文场威凤，人中祥瑞，天下英奇。太守买臣//五十岁，中书坡老//五十一岁，五十二年回首非。人间事，且开眉一笑，醉倒金卮。
　　阿婆还忆年时。也曾趁鸿胪拜玉墀。念青衬荷叶，嫁衣尚在，青铜菱影，破镜犹遗。半席寒毡，一官俯首，造物还应戏小儿。问天道，看是他谁戏我，我戏他谁。
　　八声甘州（伤春）
　　倚阑干立尽，看东风、吹度柳绵飞。怕杜鹃啼杀，江南雁杳，游子何之。梦断扬州芍药，落尽簇红丝。歌吹今何在，一曲沾衣。
　　往事不堪重省，记柳边深巷，花外幽墀。把菱花独照，脂粉总慵施，怅春归、留春未住，奈春归、不管玉颜衰。伤心事，都将分付，榆砌苔矶。
　　八声甘州（再用韵述怀）
　　自辽东鹤去，算何人、插得翅能飞。笑平生错铸，儒冠误识，者也焉之。谩道寒蚕冰底，瓮茧解成丝。何许丝千丈，补得龙衣。
　　镜里不堪勋业，纵梦中八翼，不到天墀。看b246间富贵，妻妾笑施施。对青山、千年不老，但梅花、头白伴人衰。严陵路，年年潮水，不上渔矶。
　　贺新郎（和邵清溪自寿）
　　世事浑无定。问人间、翻来覆去，阿谁能忍。海怒惊涛山相拍，选甚鱼龙不任。看今古、英雄销尽。坐对青山闲白日，付长江、流送千年恨。天有意，唯何甚。　　待将洗耳泉边枕。正梅花、霜寒月白，斗回西柄。自寿一觞花前醉，醉亸彩e754金胜。笑儿辈、汾阳中令。倚遍层楼阑干曲，慨乾坤、渺渺青云影。无限事，伤春兴。
　　贺新郎（三用韵寄旧宫怨）
　　更静钟初定。卷珠帘、人人独立，怨怀难忍。欲拨金猊添沈水，病力厌厌不任。任蝶粉、蜂黄消尽。亭北海棠还开否，纵金钗、犹在成长恨。花似我，瘦应甚。
　　凄凉无寐闲衾枕。看夜深、紫垣华盖，低摇杠柄。重拂罗裳蹙金线，尘满双鸳花胜。孤负我、花期春令。不怕镜中羞华发，怕镜中、舞断孤鸾影。天尽处，悠悠兴。　　八声甘州（感兴）　　叹人生聊尔，便晨风、翼倦也回飞。况自骑款段，欲追骐骥，千里安之。种得玄芝瑶草，不染满头丝。一醉梅花下，笑舞青衣。
　　说甚封侯万里，待朱门画戟，大第崇墀。人世何时□足，造物任隆施。怪周公、如今不梦，意周公、政自怪吾衰。归来去，夕阳牛陇，夜月鸥矶。
　　洞仙歌（和何逢原见寿）
　　青衫白发，独倚江楼小。待欲题诗压崔颢。慨凤台今在否，白鹭沙洲，芳草外、剩得闲身江表。
　　醉来疑梦里，梦入梅花，歌彻青衣听清窈。起看飞鸿没尽，白鸟玄驹，谁能数、曹瞒袁绍。待明年、七十问何如，笑只是今朝，浣花堂老。　　玉漏迟（和何君元寿梅）
　　问春先开未，江南野水，得春初小。独殿群芳，却道花前开早。长苦冰霜压尽，更说甚、风标清窈。些子好。孤香冷艳，有谁知道。
　　年年吹落还开，听画角楼头，送他昏晓。何处玉堂，满地苍苔不扫。谁是肝肠铁石，与共说、岁寒怀抱。花未老。无奈酒阑情好。　　蓦山溪（和雪）
　　飞仙欲下，水殿严妆早。娇涩怕春知，跨白虬、天门未晓。霓裳零乱，肌骨自清妍，梅檐月，柳桥风，世上红尘杳。　　重门深闭，忘却山阴道。呼酒嚼琼花，任醉来、玉山倾倒。无言相对，这岁暮心期，茅舍外，玉堂前，处处风流好。
　　蓦山溪（再用韵）
　　春工未觉，何处琼英早。夜半翦银河，到人间、楼台初晓。霏霏脉脉，不是不多情，金帐暖，玉堂深，却怪音尘杳。
　　天公谪下，暂落红尘道。颜色自还怜，怕轻狂、随风颠倒。冰心谁诉，但吹入梅花，明月地，白云阶，相照天寒好。
　　蓦山溪（三用韵）
　　蓬蓬窣窣，睡梦惊回早。谁为散天花，遍人间、夜深分晓。虚空幻出，富贵照乾坤，琼万顷，玉千株，莫道壶天杳。
　　平明三尺，拣江南道。只怕不坚牢，被天工、小儿翻倒。凝冰泮水，世态总无恁，明日事，昨朝人，谁丑还谁好。
　　沁园春（寿何逢原北堂）
　　孔盖d74b旌，月佩云裳，人间女仙。问韶光九十，何如今待，明朝最处，好是明年。戏舞称觞，一堂家庆，眼见儿孙曾又玄。奇绝处，看菱花白发，不改朱颜。
　　当年。手种红莲。笑几度桑田沧海干。想蟾胎炼就，紫皇灵药，龙髯飞堕，玉女云軿。青鸟重来，红霞俨在，一曲云和犹未闲。羞尘世，把蛾眉蝉鬓，空为谁妍。
　　浣溪沙（寄刘总管）
　　细柳连营绿荫重。暖风旗影飏蛇龙。画闲吟思入千峰。　　紫绶金牌人绿发，绣荐丝辔马青骢。会将三箭取侯封。　　浣溪沙（再用韵并简二千户）　　金紫山前山万重。山高云密下苍龙。春来好雨遍三峰。
　　芳草郊原眠茧犊，垂杨营垒击花骢。趣归行有紫泥封。
　　蝶恋花（即景）
　　风信花残吹柳絮。柳外池塘，乳燕时飞度。漠漠轻云山约住。半村烟树鸠呼雨。
　　竹院深深深几许。深处人闲，谁识闲中趣。弹彻瑶琴移玉柱。苍苔满地花阴午。
　　
　　临江仙
　　结束征鞍临驿路，长林积雪消初。天回春色到平芜。不禁杯酒罢，便与故人疏。
　　一曲阳关歌未彻，仆夫催驾修途。非君思我更谁欤。西风吹过雁，应有寄来书。　　临江仙
　　万里凉风收积雨，一天晴碧新开。暮云归尽绝纤埃。金波明静夜，玉露湿苍苔。
　　坐有霜髯诗酒客，平生见月衔杯。传闻丹诏日边来。莫辞通夕醉，对景且徘徊。
　　临江仙　　竹里轩窗真可爱，况当暑退新凉。檐前岩桂向人芳。清阴团翠盖，金粟淡微黄。
　　坐到夜深明月出，好风时度幽香。莫辞沈醉倒霞觞。一枝聊赠子，早冠绿衣郎。
　　临江仙
　　木落西风秋已半，正当璧月圆时。为登绝岭赋新诗。酒摇金凿落，波净碧琉璃。
　　细看冰轮还有意，要君把盏休辞。看看两鬓欲成丝。明年当此夜，千里共相思。
　　临江仙
　　茅屋三间临木杪，门前流水潺潺。林泉得趣喜身闲。开窗延翠竹，翦树纳青山。
　　行乐政须筋力健，莫令白发衰颜。与君藜杖极跻攀。岭头舒望眼，天末数烟鬟。
　　临江仙
　　湖上青山千万叠，倏如阵马交驰。平湖百顷却逶迟。晴光相荡激，倒影落沦漪。
　　何日漾舟深碧处，细听羌笛高吹。多君起我以新诗。未能同寓目，聊复一伸眉。
　　临江仙
　　鸟语朝来新雨霁，杖藜呼我闲行。天晴腰脚上山轻。清风收积润，斜日弄新晴。　　最爱飞泉鸣野涧，清如万壑松声。回风溅沫湿冠缨。归来魂梦冷，幽响杂瑶琼。
　　南歌子
　　佳月当今夕，清尊尽客欢。参横斗转夜将阑。试泛小溪深处、与重看。
　　野水从磨激，群山势郁盘。殷勤照我一杯残。更有谪仙奇句、斗清寒。　　南歌子　　置酒临清夜，狂歌尽一欢。主人幽兴未渠阑。不负一天明月、卷帘看。
　　影动黄金阙，光摇承露盘。君今双鬓未凋残。明岁玉堂兹夕、赏高寒。
　　南歌子
　　对月中秋夜，传觞一笑欢。飘然逸兴未应阑。步向望湖桥上、倚阑看。
　　松径风萧瑟，山腰路屈盘。南飞惊鹊五更残。小立水云光里、葛衣寒。
　　南歌子
　　露下衣微湿，杯深意甚欢。西风吹暑十分阑。月满中秋、仍共故人看。
　　酒好鹅黄嫩，茶珍小凤盘。醉吟不觉曙钟残。犹记归来扑面、井花寒。
　　南歌子
　　嫩竹呈新绿，幽花露浅红。一檐苍翠落杯中。更有飞泉鸣珮、响丁东。
　　乐事知难并，良辰得暂逢。晚风林下一尊同。便觉飘然身在、广寒宫。
　　南歌子
　　积水凝深碧，斜阳散满红。扁舟轻漾白苹风。曲港孤村萦绕、路相通。
　　野色浮尊净，荷香入座浓。胜游聊复五人同。恰似辋川当日、画图中。
　　水调歌头
　　昨夜狂雷怒，鞭起卞山龙。怪见朝来急雨，万木偃颠风。试看潭头落涧，一片练波飞出，河汉与天通。向晚余霏落，巾已垫林宗。
　　向高岩，凭曲槛，抚孤松。为雕好句，快倾桑落玉壶空。借问庐山三峡，与此飞流溅沫，今日定谁雄。乞与丹青手，写入紫微宫。
　　水调歌头
　　风卷暮云尽，镜净一天秋。试把鹅黄新酒，细酌散闲愁。西望群山千叠，眇眇飞鸿没处，爽气与俱浮。且尽尊中绿，不用叹淹留。
　　对西风，歌妙曲，意绸缪。万顷烟云奇变，所得过封侯。何事苦萦名利，便合绿蓑青笠，投绂早归休。他日君寻我，小艇钓寒流。
　　念奴娇（八月十三夜，与宋卿对月赏桂花于光远庵，和李汉老词）
　　素秋向晚，正洞庭木落，疏林凋绿。惟有岩前双桂树，翠叶香浮金粟。皓月飞来，徘徊树杪，光射林间屋。夜深人静，好风忽起庭竹。　　俄顷万簌号鸣，清寒疑乍，听高岩悬瀑。起看碧天澄似洗，应费明河千斛。细酌鹅黄，宴搜奇句，逸气凌鸿鹄。浩歌归去，却愁踏碎琼玉。　　减字木兰花（和文伯兄咏新亭）　　凭高一览。紫翠相围光照眼。下瞰平湖。鹭立鸥飞意自如。　　天清境胜。云淡烟横鱼动镜。不是公诗。谁写新亭一段奇。
　　减字木兰花
　　超然远览。是我辈人方具眼。默想江湖。何处山川略得如。
　　凉秋最胜。万顷芙蕖盖明镜。更乞清诗。要见胸中一吐奇。
　　减字木兰花
　　新晴眺览。空翠相磨明老眼。水满溪湖。来往风帆得自如。
　　天公济胜。明月当空开宝镜。咏谪仙诗。醉里骑鲸也大奇。　　减字木兰花　　岭头独览。诗料森然纷满眼。倒影摇湖。西子新妆定不如。　　溪南更胜。一片寒光明泻镜。赖有新诗。不负西山万叠奇。
　　减字木兰花
　　新诗细览。满纸骊珠光眩眼。高论倾湖。倒峡词源世不如。
　　园池日胜。只恨孤鸾犹舞镜。陶写须诗。怪得连篇字字奇。
　　减字木兰花
　　雨余还览。隐隐遥岑花病眼。嫩绿浮湖。百顷蒲萄染不如。
　　晨光绝胜。不许纤尘微点镜。满目皆诗。莫怪骚人语益奇。　　蝶恋花
　　之侧，他日将老焉。植梅种竹，以委肖韩，故句尾及之，使知鄙意未尝一日不在兹亭也\\
　　长羡东林山下路。万叠云山，流水从倾注。两两三三飞白鹭。不须更觅神仙处。　　夜久望湖桥上语。欸乃渔歌，深入荷花去。修竹满山梅十亩。烦君为我成幽趣。
　　蝶恋花（肖韩见和，复次韵酬之，四首）
　　紫翠空濛庵畔路。满室松声，错认潺湲注。萧洒萍汀清立鹭。溪山真我归休处。
　　老子平生无妄语。梅竹阴成，肯舍斯亭去。种秫会须盈百亩。非君谁识渊明趣。　　蝶恋花
　　我爱西湖湖上路。万顷沧波，河汉连天注。一片寒光明白鹭。依稀似我登临处。
　　报答溪山须好语。痛饮高歌，何必骑鲸去。环舍清阴消几亩。无人肯辨归来趣。　　蝶恋花
　　绿叶阴阴亭下路。修竹乔松，中有飞泉注。水满寒溪清照鹭。个中不住归何处。
　　枝上幽禽相对语。细听声声，道不如归去。只待小园成数亩。归来占尽山中趣。　　蝶恋花
　　茅屋三间临水路。棐几明窗，待把虫鱼注。我已忘机狎鸥鹭。溪山买得幽深处。　　小雨招君连夜语。野服纶巾，胜日寻君去。借问良田千万亩。何如乐取林泉趣。
　　朝中措
　　森然修竹满晴窗。山色净明妆。无限凄凉古意，白萍红蓼斜阳。松风一枕借僧床。
　　馥馥桂花香。暂远世尘萦染，坐令心地清凉。
　　西江月　　四面烟鬟绕翠，一川鸭绿摇光。危亭缥缈短松冈。把酒与君西望。　　万事尽皆前定，人生底用干忙。只应醉里是家乡。且尽玉壶新酿。
　　鹧鸪天（中秋赏月和宋卿）
　　萧瑟西风万里秋。暮云收尽月华流。偶然北海清尊满，况是西山爽气浮。
　　登翠岭，更溪游。素光何处不清幽。悬知明岁君思我，今夕欢娱可罢休。　　鹧鸪天
　　拟看今宵璧月秋。浮云却妒素光流。天公肯放冰轮出，我辈宁辞大白浮。
　　穿翠密，极遨游。人间那得此深幽。金波若到清尊里，下笔联篇未肯休。
　　鹧鸪天
　　野旷无尘夕霭收。人间八月桂花秋。三更爽气山围座，万里凉风月满楼。
　　登绝岭，小迟留。人言惟酒可忘忧。一杯径入无何有，未愧当年赤壁游。
　　鹧鸪天（九日怀文伯）
　　去岁登高感叹长。今年九日倍幽凉。怀人独下西州泪，对菊谁空北海觞。
　　夸酒量，斗新狂。尚余醉墨在巾箱。眼前风物都非旧，只有青山带夕阳。
　　贺新郎（寿张宜轩）　　九日明朝是。问宜轩何事，今朝众宾交至。长记每年八月八，曾庆饮仙出世。直推到、于今何意。要待千崖秋气爽，向东篱、试探花开未。挝急鼓，舞长袂。
　　主人臭味花相似。笑争春、红紫低昂，转头扫地。独占西风摇落候，旋屑黄金点缀。做得个、秋花元帅。旧说东阳流菊水，饮之者、寿过百余岁。泛此酒，劝公醉。
　　贺新郎（黄玉林为风月楼作，次韵以谢）　　自顾卑栖翼。似沧洲、白鸟悠悠，静依拳石。聊寄一梯云木表，俯视霁虹千尺。乐江上、山间声色。镜样清流环样绕，笑赐湖、一曲夸唐敕。尘外趣，有谁识。
　　飞来妙墨痕犹湿。走盘珠流出，不火食人胸膈。三叹阳春知和寡，但觉光生虚室。何处觅、倚歌箫客。他日玉林来得否，待平分、风月供吟笔。添一友，共闲逸。
　　贺新郎（次韵江定轩咏菊）　　句里思黄九。笑王郎、不奈寒芳，腰围如柳。得似江郎饶雅趣，时揽黄花诳口。吐妙语、与之争秀。闲绕珍丛吟不尽，尽风前、露下栾栾瘦。香自足，岂劳嗅。
　　一尊问我能同否。叹双溪、冷落篱边，傲霜犹有。浩唱云笺金缕调，兴发小槽珠酒。待唤醒、早春梅友。独恨爱花人易老，漫一年、好景还依旧。东望处，立良久。
　　贺新郎（送别定轩）
　　梦折营门柳。送君归、暂戏斑衣，又拢征袖。到得皇州风景异，只有湖山似旧。把感慨、寓之杯酒。雨抹晴妆西子样，且平章、剩赋诗千首。富与贵，本来有。
　　青油幕底筹攻守。拥貔貅、朝气凌云，夜锋冲斗。蜀祲淮氛犹在眼，一扫正须健帚。又何惜、驱驰奔走。快展韬钤资世用，看归来、金印悬双肘。倾玉斝，为亲寿。
　　贺新郎（次玉林见寿韵）
　　那得身无事。问双溪老子，而今万缘空否。正使尘劳偿未了，毕竟难昏灵府。已笑唾、功名如土。五十九年风雨过，算非非、是是何须数。垂老也，信缘度。
　　绿阴朱夏回清暑。叹病来、觞怯流霞，扇闲白羽。方念生初增感慨，谁寄乐章新语。知是我、花庵庵主。一别三年惟梦见，定何时、相对倾琼醑。惊世路，有豺虎||。
　　贺新郎（次玉林感时韵）
　　知彼须知此。问筹边、攻守规模，云何则是。景色＿＿犹日暮，壮士无由吐气。又安得、将如廉李。燕坐江沱甘自蹙，笑腐儒、枉楦朝家紫。用与舍，徒为耳。
　　黄芦白苇迷千里。叹长淮、篱落空疏，仅余残垒。读父兵书宁足恃，击楫谁盟江水。有识者、知其庸矣。多少英雄沈草野，岂堂堂、吾国无君子。起诸葛，总戎事。
　　贺新郎
　　知维摩燕坐次，可授散花女，俾歌之。以侑茗饮否？艾子，汝为老人书以寄之\\
　　问讯花庵主。这一宗、拍板门槌，是谁亲付。逢翰墨场聊作戏，那个是真实语。算惟有、青山堪住。玉立林幽真脱洒，又何妨、白石和泉煮。底用判，云游据。　　朝三暮四从渠赋。且随缘、家养园收，自然成趣。此外盘蜗余一室，人我两俱无负。要参到、道心微处。尽做逃禅逃得密，也难遮、拨草来寻路。应为拨，懒残芋。
　　贺新郎（追次玉林所赋溪楼燕集韵）
　　二老交相访。正不妨、勃窣＿姗，舍车而杖。忆在蓉村新雨过，门外春流浩荡。中有个、列仙＿相。把酒论诗饶胜韵，更柳边、花底同心赏。临别句，几回唱。
　　忽传风驭来溪上。遣儿曹、策马郊迎，老怀欣畅。争讶金华佳父子，飞下蓬莱昆阆。有四士、追随仙仗。我爱君如何次道，便令人、直欲倾家酿。歌妙曲，郑声放。//何充为刘＿//所贵，每言见次道饮，令人欲倾家酿。言其能温克也。　　贺新郎（用前韵自寿）　　往事休寻访。幸老来、筋力差强，未须扶杖。收脚八风波外立，一片虚空荡荡。悟寿者、本来无相。今日不知何日也，便戊申、重见何须赏。大梦曲，此时唱。
　　团栾儿女溪堂上。且一觞、一咏陶然，此情堪畅。漫说神仙华屋好，缥缈峤壶蓬阆。这浮幻、也难凭仗。何似薰风来岁岁，蔼一家、和气如春酿。婚嫁了，尽闲放。
　　沁园春（次韵四友吴会卿次子西上）
　　我爱□君，结屋并山，友松竹梅。有倦游孤剑，暂悬素壁，醉吟行履，时印苍苔。得失不惊，知恬交养，浩浩胸中何壮哉。须知道，似骅骝万里，道路方开。
　　相期湖上舒怀。莫放过花枝与酒杯。况上天已办，河东新赋，圜桥乐得，海内英才。矍铄溪翁，据鞍一笑，画饼功名赋傥来。长堤上，正柳花荷气，尽可追陪。
　　沁园春
　　因诵雅词“从此一春须一到”之句，竟堕渺茫，为之黯然。辄用惠示元日沁园春韵，写此怀思，一酹桃花也\\
　　人事好乖，云散风流，暗思去年。记竹舆伊轧，报临村里，筇枝颠倒，忙返溪边。翦韭新炊，寻桃小酌，取次欢谣俱可编。难忘处，是阳春一曲，群唱尊前。
　　新晴又放花天。况家酿堪携不用钱。想有人如玉，已过南市，无人伴我，重醉西阡。旧约难凭，新词堪赋，乐事赏心那得全。归来也，命儿将此意，写以朱弦。
　　沁园春（用定轩雨余有感韵写山中之趣）
　　一雨霈然，六合全清，空无点埃。喜秋容新沐，为谁媚妩，凉蟾留照，正尔徘徊。蜡屐清游，渔蓑淡话，富贵于予何有哉。双溪上，总旧盟鸥鹭，来往无猜。
　　烟霞竹石松梅。更无数幽花陆续开。渐黄鸡啄黍，肥堪一著，浮蛆拍瓮，美可三杯。儿解应门，翁方索句，俗客来时莫放来。青山好，尽从今日日，闼不妨排。
　　沁园春（用前韵谢魏菊庄）
　　举世纷纷，风靡波流，名氛利埃。有幽人嘉遁，长年修洁，寒花作伴，竟日徘徊。餐荐夕英，杯迎朝露，世味何如此味哉。扬扬蝶，尽弄芳来往，我又奚猜。
　　双溪约玉林梅。拟真到庄门一扣开。奈衢山风急，勒教回驾，横塘水弱，未许浮杯。恨结停云，神驰落月，白雪风前忽堕来。教儿唱，侑衰翁一醉，无闷堪排。
　　沁园春（和答吕柳希）
　　问讯柳溪，溪上柳容，胡为带埃。叹阳春陡变，孰为披拂，赏音难遇，谁与徘徊。好在湖山，吾容不辱，寄径垂条岂偶哉。休摇荡，且深根宁极，免俗人猜。
　　何妨傍竹依梅。待青眼春回一笑开。尽攀丝弄叶，效颦施黛，笼鞯拂帽，藉荫传杯。未碍飞绵，一高千丈，风力微时稳下来。天难问，便陶门汉苑，一任安排。
　　沁园春（二月二日寿玉林）
　　禀气之中，具圣之和，生逢令辰。逄三春仲月，方才破二，百年大齐，恰则平分。立玉林深，散花庵小，中有＿然自在身。诗何似，似苏州闲远，庾府清新。
　　青鞋布袜乌巾。试勇往蓉溪一问津。有心香一瓣，心声一阕，更携阿艾，同寿灵椿。劫劫长存，生生不息，宁极深根秋又春。聊添我，作风流二老，岁岁寻盟。
　　沁园春（赠锦江歌者何琮）　　有孤竹君，音节拂云，谥曰洞箫。纵柳郎填就，周郎顾罢，欠伊品藻，律也难调。惭愧何郎。呜呜袅袅，翻入腭唇齿舌喉。谁知道，是郭郎亲授，共贯同条。　　后来一辈枵枵。甚声响都如鹦鹉娇。叹秦青已往，嘉荣何在，念奴骨朽，李八魂消。试向尊前，听君一曲，前辈风流未觉凋。冯郎老，但点头咽唾，拼解金貂。　　水调歌头（四月四日自寿，用玉林韵，兼效其体）
　　林叶润而密，莺语老犹娇。懒翁那记生日，兀兀度昏朝。勘破富贫贵贱，参透死生寿夭，至竟本同条。胸次绝疑碍，物外自超遥。
　　又何尝，贪七贵，慕三乔。溪山吾所自有，宜钓更堪樵。窃笑傍门小法，休觅驻颜大药，揠长只伤苗。造化大炉耳，愚智一齐销。
　　水调歌头
　　可之有，因赋是词付何琮，俾歌之以侑一醉。\\
　　雪霁春已半，露重午方暄。一筇挂上高绝，便觉眼前宽。指点数家楼阁，检校一村花柳，绿水接青烟。峦岫竞围绕，风日更清妍。
　　闹媒蜂，纷使蝶，菜花繁。少年正尔行乐，谁复顾华颠。自有此丘此坂，那得游人箫鼓，暖响出中天。归步不妨晚，恰则月初弦。
　　念奴娇（次韵玉林寄示）　　高堂素壁，漫生绡十幅，图张消暑。不奈火云烧六合，逃也略无逃处。小派秋声，巨＿凉点，吸焱欠来何许。故人词翰，此时飞落蓬户。何幸一笑掀髯，停杯浩唱，三叹遗音古。雪碗冰瓯无表里，更贮三危鲜露。咀咽生香，清寒入梦，展转忘宵曙。对床误喜，与君同听风雨。　　金菊对芙蓉
　　渚荷花，醉中走笔用篁栗韵庚寅\\　　宝镜缘空，玉簪点水，荡摇千顷寒光。正江妃月姊，斗理明妆。扶阑一笑开诗眼，少容我、吟讽其旁。一川风露，满怀冰雪，云海弥茫。
　　不妨倚醉乘狂。问天公觅取，几曲渔乡。听小楼哀管，偷弄初凉。夜深欢极忘归去，锦江酿透碧＿香。对花无语，花应笑我，不似张郎。
　　木兰花慢（次韵奉酬玉林病中见示）
　　叹年光婉晚，蒲柳质、易惊秋。况念远怀人，停云幂幂，时雨飕飕。西风堕来雁信，似知予、竟日倚溪楼。报道归调汤剂，不知谁护衣篝。
　　悠然富贵不须求。安乐万缘休。但饱饭煎茶，婆娑永日，也胜闲愁。寒花自便寂寞，怕纷纷、蝶引与蜂勾。莫问障从何起，只凭心有天游。　　摸鱼儿（玉林君为遗蜕山中桃花赋也。花与主人，何幸如之，用韵和谢）　　叹刘郎、那回轻别，霏霏三落红雨。玄都观里应遗恨，一抹断烟残缕。愁望处。想雾暗云深，忘却来时路。新花旧主。记刻羽流商，裁红翦翠，山径日将暮。
　　空枝上，时有幽禽对语。声声如问来否。人生行乐须闻健，衰老念谁免此。吾所与。在溪上深深，锦绣千花坞。何时定去。但对酒思君，呼儿为我，频唱小桃句。
　　洞仙歌
　　细风轻雾，锁山城清晓。冷蕊疏枝为谁好。对斜桥孤驿，流水溅溅，无限意，清影徘徊自照。
　　何郎空立马，恼乱余香，绮思凭花更娟妙。肠断处，天涯路远音稀，行人怨、角声吹老。叹客里经春又三年，向月地云阶，负伊多少。　　夜行船
　　十顷疏梅开半就。折芳条、嫩香沾袖。今度何郎，尊前疑怪，花共那人俱瘦。
　　恻恻轻寒吹散酒。高城近、怕听更漏。可惜溪桥，月明风露，长是在人归后。　　念奴娇（和曾宏父九日见贻）
　　江边故国，望南云缥缈，连山修木。远忆渊明束带见，乡里儿曹何辱。世味熏人，折腰从事，俯仰何时足。可怜菊下，醉吟谁共徵逐。
　　我爱九日佳名，飘然归思，想当年丘谷。梦绕篱边犹眷恋，满把清尊余馥。援笔洪都，如君英妙，满座方倾属。月台挥袖，叫云声断横玉。
　　念奴娇
　　故山秋晚，叹萧萧华发，霜林同色。崖谷题诗追旧赏，往往苍苔绿壁。二士权奇，一翁衰病，努力攀筇屐。佛香吹过，了知境是空寂。
　　别后风月佳时，拄颐何事，想东林遥碧。小砑蛮笺惊秀句，天巧何曾雕刻。倚马雄才，凌云逸气，路觉丹霄直。三千牍就，看君归奏文石。
　　念奴娇（和陈元载中秋小集）
　　燕台暮集，对秋容凄紧，松阴幂幂。徙倚阑边临翠壑，千顷风烟横出。坐待冰轮，天空云散，一色如苍璧。姮娥有意，为谁来赴今夕。
　　身世如许飘流，佳时轻过了，他年空忆。我辈情钟端未愧，昔日兰亭陈迹。坐上何人，骊歌凄断，语别还应惜。有心红烛，替人珠泪频滴。
　　念奴娇（中秋后一夕泊舟城外）　　水烟收尽，望汀萍千顷，银光如幂。霜镜无痕清夜久，惟有惊鱼跳出。月在杯中，我疑天赐，欢饮仍如璧。姮娥应为，后期偿赛今夕。
　　遥想当日同盟，山斋孤讽，有新诗相忆。聚散难常空怅望，萍梗飘流踪迹。明月明年，此身此夜，知与谁同惜。参横河侧，短篷清露时滴。　　踏莎行（游凤凰台）
　　二水中分，三山半落。风云气象通寥廓。少年怀古有新诗，清愁不是伤春作。
　　六代豪华，一时燕乐。从教雨打风吹却。与君携酒近阑干，月明满地天无幕。
　　虞美人（族兄无言召）
　　浪花云叶交加舞。身近青冥路。天知此客解骑鲸。今夜一江明月、送行行。　　从今直上鳌峰去。应记经行处。莫将险语乱江声。却怕月中高卧、彩虹惊。　　江城子（王元渤舍人将赴吉州，因以戏之）
　　秋香岩下著尊罍。小徘徊。莫停杯。来岁花时，相望两悠哉。看取修眉萦度曲，真个泪，界香腮。
　　船头击鼓片帆开。晓风吹。首应回。景物撩人，诗思不胜催。会有江山凄惋句，凭过雁，寄侬来。
　　临江仙（饯别王景源赴临江军）
　　柳外双旌斜照日，匆匆去意难留。大江旁畔老诸侯。举觞仍气概，觅句更风流。
　　迟暮不堪容易别，溪声为写离愁。自从今日转船头。他时扶杖叟，独立向沧洲。
　　临江仙（和王元勃韵）
　　落日西风原上好，笛声谁奏伊凉。缓寻山径掇幽芳。平生真自许，江海老潜郎。
　　最爱杯中浮蚁闹，鹅儿破壳娇黄。使君醉里是家乡。更追修禊帖，一咏一传觞。　　雪月交光
　　正五云飞仗，缟练褰裳，乱空交舞。拂石归来，向玉阶微步。欲唤冰娥，暂凭风使，为扫氛驱雾，渐见停轮，人间未识，高空真侣。
　　千里无尘，地连天迥，倦客西来，路迷江树。故国烟深，想溪树何处。云鬓分行，翠眉萦曲，对夜寒尊俎。清影徘徊，端应坐有，风流能赋。
　　望海潮
　　垂杨深院，啼莺清昼，东风细绕檐牙。野色乱春，娇云捧日，燕翻蝶舞交加。温诏下天涯。早画船飞楫，叠鼓鸣挝。共挽旌幢，缓留丝竹醉韶华。　　江都自古豪夸。正迷楼堕絮，月观吹花。玉扆眷深，金瓯望重，何人暗草黄麻。归路接堤沙。宴上林风月，紫阙烟霞。凤检飞来，便将春色到朝家。　　醉蓬莱（秀城元夕）
　　正官桥柳润，候馆梅开，暮云凄冽。泽国春归，是烧灯时节。吹绽红蕖，挽低星斗，共水光澄澈。霜瓦楼台，参差似与，蓬壶相接。
　　千骑遨游，万家嬉笑，帘卷东风，弄妆成列。慢舞尊前，看轻盈回雪。来岁今宵，舜韶声里，对六鳌双阙。凤检飞来，玉骢去踏，青门华月。
　　望明河（赠路侍郎使高丽）
　　华旌耀日，报天上使星，初辞金阙。许国精忠，试此日傅岩，济川舟楫。向来鸡林外，况传咏、篇章雄绝。问人地、真是唐朝第一，未论勋业。
　　鲸波霁云千叠。望仙驭缥缈，神山明灭。万里勤劳，也等是壮年，绣衣持节。丈夫功名事，未肯向、尊前轻伤别。看飞棹、归侍宸游，宴赏太平风月。
　　蓦山溪（叶左丞生日）
　　卿云衍苒，翠壁天开就。移下小方壶，照初日、嘉林濯秀。君恩暂许，丘壑憩夔龙，开径竹，续岩花，小试丹青手。
　　声名德业，汉代谁居右。红旆碧油幢，想今古、山中未有。霜松手种，应待茯苓生，斋酿熟，玉泉香，还上萱堂寿。
　　生查子
　　城头长短更，水调高低唱。别酒不盈斟，泪洒风烟上。
　　明年二月时，更向城阴望。只有旧歌辞，传作风流样。
　　清平乐
　　相望吴楚。远信无凭据。欲倩春风吹泪去。化作愁云恨雨。　　春应已到三吴。楚江日夜东徂。惟有b927流鱼上，不知尺素来无。
　　青玉案
　　小山遮断蓝桥路。恨短梦、难飞去。长记修眉萦曲度。约花开槛，映风招袖，总是怜渠处。　　追欢我已伤迟暮。犹有多情旧时句。极目高楼千尺许。竹枝三唱，为君凄断，东日西边雨。　　梦横塘
　　浪痕经雨，鬓影吹寒，晓来无限萧瑟。野色分桥，翦不断、溪山风物。船系朱藤，路迷烟寺，远鸥浮没。听疏钟断鼓，似近还遥，惊心事、伤羁客。
　　新醅旋压鹅黄，拚清愁在眼，酒病萦骨。绣阁娇慵，争解说、短封传忆。念谁伴、涂妆绾结。嚼蕊吹花弄秋色。恨对南云，此时凄断，有何人知得。
　　西河
　　山驿晚，行人昨停征辔。白沙翠竹锁柴门，乱峰相倚。一番急雨洗天回，扫云风定还起。
　　念凄断，谁与寄。双鱼尺素难委。遥知洞户隔烟窗，簟横秋水。淡花明玉不胜寒，绿尊初试冰蚁。　　小欢细酌任欹醉。扑流萤、应卜心事。谁记天涯憔悴。对今宵、皓月明河千里。梦越空城疏烟里。
　　眼儿媚
　　度岁经年两看承。谁信有轻分。从前稳过，如今方悔，不会温存。
　　眼前无限经行地，何处不销魂。多应为你，不看风月，睡过黄昏。
　　水调歌头（和李泰发尚书泊舟严陵）
　　千古严陵濑，清夜月荒凉。水明沙净，波面一叶弄孤光。北望旄头天际，杀气遥昏楚甸，云树失青苍。愁绝未归客，衰鬓点吴霜。
　　听江边，鸣宝瑟，想英皇。骑鲸仙裔，高韵清绝胜风篁。醉入无何境界，却笑昔人底事，远慕白云乡。不见咸阳道，烟草茂陵荒。
　　水调歌头
　　缥缈青溪畔，山翠欲黏天。纵云台上，揽风招月自何年。新旧今逢二妙，人地一时清绝，高并两峰寒。歌发烟霏外，人在去留间。
　　著方床，容老子，醉时眠。一尊相属，高会何意此时圆。况是古今难遇，人月竹花俱妙，曾见句中传。不向今宵醉，忍负四婵娟。
　　鹧鸪天
　　岩下清阴引兴长。坐中初识令君香。揽将风月归诗薮，乞得溪山作醉乡。
　　怜我老，与传觞。吴霜点鬓又何妨。只应银烛交红夜，羞对双歌发b237光。　　木兰花（饯别王元渤赴吉州）
　　桂香台上秋风袅。鸭绿溪前离思渺。一卮芳醑细深倾，听尽阳关须醉倒。
　　政成早晚传温诏。莫恋江城歌吹绕。明年身到凤池边，重看春波生故沼。
　　浣溪沙
　　午夜明蟾冷浸溪。姮娥应有辟寒犀。桂岩仍在曲阑西。　　撷蕊攀条情未已，经丘寻壑想招携。不应痴马惜障泥。
　　点绛唇
　　洞户香凝，宴开特地风烟好。靓妆娟妙。玉雪光相照。
　　认是桃源，绿水红云绕。真曾到。漾舟人老。应被桃花笑。
　　点绛唇
　　云鬓分行，照人明艳新妆就。御香窗牖。细酌鹅儿酒。
　　铁拨昆鸟弦，一试春风手。龙仙奏。绛霄声透。不许人间有。
　　临江仙
　　台上风光浓欲滴，傍阑芳桂阴成。乱山相对长官青。琢诗能句好，举酒见心倾。
　　团扇不应秋后弃，几年仁惠风行。渭城柳色若为情。一尊松竹底，三唱和秋声。　　蓦山溪
　　王家人地，奕奕争高秀。金紫照青春，想当日、乌衣巷口。声名气概。今见两朱ec43，诗似锦，酒如渑，属意风光厚。　　酿泉石壁，未减南阳寿。清兴与谁同，探梅萼、溪桥驿堠。东风御柳，应访此韩c140，归步稳，赤墀边，肯记幽栖否。
　　念奴娇
　　小舟漂兀，犯溪烟深入，无穷寒碧。路绕莲塘浑乱眼，千顷朱朱白白。闻说高情，寻盟鸥鹭，爱此风标客。掀髯一笑，顿忘身世形迹。　　我爱古邑风流，碧峰争秀峙，相持如掖。制锦才雄应未怕，百里文书堆积。吏散庭空，举觞邀月，饮兴何妨剧。却怜宣子，杖头才挂钱百。
　　柳梢青
　　柳汀烟暮。常记岸帻，风流张绪。酒兴诗情，而今移向，那边佳处。　　使君自乐萧闲，未肯副，岩廊虚伫。不念寒窗，老人幽梦，追寻无据。
　　鹊桥仙
　　春风真个，取将花去，酬我清阴满院。名园清昼漏签迟，未肯负、酒朋歌伴。
　　使君情在，暮云合处，卧看碧峰峨弁。向来魂梦几曾真，休怨断、楼高不见。
　　浣溪沙
　　曾向蓬莱得姓名。坐中省识是飞琼。琵琶翻作步虚声。
　　一自当时收拨后，世间弦索不堪听。梦回凄断月胧明。
　　点绛唇（和王元渤舍人见贻）
　　岁月飘流，故人相望如箕斗。畔愁千首。诗骨能清瘦。　　白日昆鸟弦，同看春风手。君知否。袖痕别后。犹有临歧酒。
　　点绛唇　　山邑新凉，夜堂爽气侵南斗。为谁骧首。月冷冰蛾瘦。
　　八万二千，雕琢琼瑶手。君知否。待君归后。双照杯中酒。
　　望海潮
　　东郊人报，春风消息，先归御柳宫梅。残雪恋枝，轻阴阁雨，郁葱瑞气佳哉。清晓九门开。听舜韶声举，迤逦天街。双阙连云，六鳌横海驾峰来。
　　华灯竞簇楼台。正丰年共乐，欢意徘徊。帘卷弄妆，尘香趁马，轻寒细入人怀。争待凤舆回。看一天星斗，移下蓬莱。是处歌谣，太平声入万年杯。
　　青玉案
　　马头双鹊飞来喜。惜凝望、音书至。一掬离怀千万事。绿窗深夜，短笺封就，应也寻人寄。
　　春风鬓畔疏梅蕊。映妆艳、清如洗。苦恨眼边常忆记。楚宫行路，倚桥攀驿，供尽梅花泪。
　　喜迁莺（晓行）　　晓光催角。听宿鸟未惊，邻鸡先觉。迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客、悄不禁，重染风尘京洛。
　　追念，人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁寒飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。这情味，望一成消减，新来还恶。
　　踏莎行
　　淡月精神，疏梅风韵。粉香融脸胭脂润。袖痕犹带玉虬烟，六朝窄样裁宫锦。
　　眉黛分愁，眼波传信。酒阑画烛交红影。有期无定却瞋人，索强我早谙伊性。
　　浣溪沙
　　莫问新欢与旧愁。浅颦微笑总风流。眼波横注楚江秋。　　十字街头家住处，心肠四散几时休。揽风招月是朱楼。
　　哨遍
　　日，游方氏龙山别墅，试效颦为之，俾主人刻之崖石云。\\
　　胜处可宫，平处可田，泉土尤甘美。深复深，路绝住人稀。有人兮、盘旋于此。送子归。是他隐居求志。是要明主媒当世。嗟此意谁论，其言甚壮，孔颜犹有遗旨。大丈夫之被遇于时。入则坐庙朝出旗麾。列屋名姬，夹道武夫，满前才子。
　　噫。有命存焉，吾非恶此而逃之。富贵人所欲，如之何、幸而致。向茂树堪休，清泉可濯，谷中别有闲天地。况脍细于丝，蕨甜似蜜，采于山，钓于水。大丈夫不遇之所为。唐处士、依稀是吾师。觉山林、尊如朝市。五侯门下宾客，扰扰趋形势。嗟盘之乐，谁争子所，占断千秋万岁。呼童秣马更膏车，便与君，从此逝矣。　　六州歌头（客赠牡丹）
　　维摩病起，兀坐等枯株。清晨里，谁来问，是文殊。遣名姝。夺尽群花色，浴才出，酲初解，千万态，娇无力，困相扶。绝代佳人，不入金张室，却访吾庐。对茶铛禅榻，笑杀此翁＿。珠髻金壶。始消渠。
　　忆承平日，繁华事，修成谱，写成图。奇绝甚，欧公记，蔡公书。古来无。一自京华隔，问姚魏、竟何如。多应是，彩云散，劫灰余。野鹿衔将花去，休回首、河洛丘墟。漫伤春吊古，梦绕汉唐都。歌罢欷歔。
　　水调歌头　　致。属先受制置使李公之辟，崔公始聘洪公舜俞入幕。后二十五年，奉使岭外，拜公祠象，俯仰今昔，辄和公所作水调歌头以寓悲慨云。\\
　　敕使竟空反，公不出梅关。当年玉座记忆，仄席问平安。羽扇尉佗城上，野服仙游阁下，辽鹤几时还。赖有蜀耆旧，健笔与书丹。
　　青油士，珠履客，各凋残。四方蹙蹙靡骋，独此尚宽闲。丞相祠堂何处，太傅石碑堕泪，木老瀑泉寒。往者不可作，置酒且登山。
　　水调歌头（喜归）
　　遣作岭头使，似戍玉门关。来时送者，举酒珍重祝身安。街畔小儿拍笑，马上是翁矍铄，头与璧俱还。何处得仙诀，发白颊犹丹。
　　屋茅破，篱菊瘦，架签残。老夫自计甚审，忙定不如闲。客难扬雄拓落，友笑王良来往，面汗背芒寒。再拜谢不敏，早晚乞还山。
　　水调歌头（解印有期戏作）
　　老子颇更事，打透利名关。百年扰扰于役，何异入槐安。梦里偶然得意，醒后才堪发笑，蚁穴驾车还。恰佩南柯印，仿佛毂曾丹。
　　客未散，日初＿，酒犹残。向来幻境安在，回首总成闲。莫问浮云起灭，且跨刚风游戏，露冷玉箫寒。寄语抱朴子，候我石楼山。
　　水调歌头（八月上浣解印别同官席上赋）
　　半世惯歧路，不怕唱阳关。朝来印绶解去，今夕枕初安。莫是散场优孟，又似下棚傀儡，脱了戏衫还。老去事多忘，公莫笑师丹。
　　笔端化，胸中锦，两消残。江湖水草空旷，何必养天闲。久苦诸君共事，更尽一杯别酒，风露夜深寒。回首行乐地，明日隔云山。
　　水调歌头（客散循堤步月而作）　　落日几呼渡，佳夕每留关。有时来照清浅，鬓雪似潘安。一曲亲蒙君赐，两岸更无人迹，惟见鹭飞还。隙地欠栽接，蕉荔杂黄丹。
　　柳全疏，松尚幼，怕摧残。旁人笑我痴计，管钥费防闲。翁意在乎林壑，客亦知夫水月，满腹贮清寒。赋咏差有愧，赤壁与滁山。
　　水调歌头（次夕，觞客湖上，赋葛仙事）
　　羯虏问周鼎，柱史出秦关。苦求句漏，何意身世远差安。不见踮鸢堕水，时有飞鸿遵渚，乐此久忘还。采药寓言耳，胸次有灵丹。　　钓游处，榕叶暗，荻花残。自翁仙后千载，输与水鸥闲。我读内篇未竟，忽被急符驱去，洞闭白云寒。回首愧幽子，隐约海中山。
　　水调歌头（十三夜，同官载酒相别，不见月作）
　　怪事广寒殿，此夕不开关。林间乌鹊贺，暂得一枝安。只在浮云深处，谁驾长风挟取，明镜忽飞还。玉兔呼不应，难觅臼中丹。
　　酒行深，歌听彻，笛吹残。嫦娥老去孤另，离别匹如闲。待得银盘擎出，只怕玉峰醉倒，衰病不禁寒。卿去我欲睡，孤负此湖山。
　　水调歌头（癸卯中秋作）
　　老年有奇事，天放两中秋。使君飞榭千尺，缥渺见麟洲。景物东徐城上，岁月北征诗里，圆缺几时休。俯仰慨今昔，惟酒可浇愁。
　　风露高，河汉澹，素光流。贾胡野老相庆，四海十分收。竞看姮娥金镜，争信仙人玉斧，费了一番修。衰晚笔无力，谁伴赋黄楼。
　　水调歌头（和仓部弟寿词）
　　岁晚太玄草，深悔赋长杨。向来户外之屦，已饱各飞扬。阁上青藜安在，院里金莲去矣，且爱短檠光。衰懒倦宾客，谁访老任棠。
　　叹时人，怜黠小，笑鲐黄。汝曹变灭臭腐，侬底愈芬香。苦羡阿龙则甚//王导小字，学取幼安亦可，坐穴几藜床。零落雁行小，敢不举君觞。
　　沁园春（梦孚若）
　　何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。唤厨人斫就，东溟鲸脍，圉人呈罢，西极龙媒。天下英雄，使君与操，余子谁堪共酒杯。车千两，载燕南赵北，剑客奇才。
　　饮酣画鼓如雷。谁信被晨鸡轻唤回。叹年光过尽，功名未立，书生老去，机会方来。使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉。披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。
　　沁园春（送孙季蕃吊方漕西归）
　　岁暮天寒，一剑飘然，幅巾布裘。尽缘云鸟道，跻攀绝顶，拍天鲸浸，笑傲中流。畴昔奇君，紫髯铁面，生子当如孙仲谋。争知道，向中年犹未，建节封侯。　　南来万里何求。因感慨桥公成远游。叹名姬骏马，都成昨梦，只鸡斗酒，谁吊新丘。天地无情，功名有命，千古英雄只么休。平生客，独羊昙一个，洒泪西州。
　　沁园春（送包尉）
　　我羡君归，一路秋风，芙蓉木犀。想慈颜望久，灵乌乍噪，新眉画就，郎马频嘶。忙脱征衫，快呼斗酒，细为家人说建溪。争知道，这中年怀抱，最怕分携。
　　丈夫南北东西。应笑杀离筵粉泪啼。怅佳人来未，碧云冉冉，王孙去后，芳草萋萋。明日相思，山重水复，古道人稀茅店鸡。元龙老，有高楼百尺，谁共登梯。
　　沁园春（答九华叶贤良）
　　一卷阴符，二石硬弓，百斤宝刀。更玉花骢喷，鸣鞭电抹，乌丝阑展，醉墨龙跳。牛角书生，虬髯豪客，谈笑皆堪折简招。依稀记，曾请缨系粤，草檄征辽。
　　当年目视云霄。谁信道凄凉今折腰。怅燕然未勒，南归草草，长安不见，北望迢迢。老去胸中，有些磊块，歌罢犹须著酒浇。休休也，但帽边鬓改，镜里颜凋。
　　沁园春（同前）　　我梦见君，戴飞霞冠，著宫锦袍。与牧之高会，齐山诗酒，谪仙同载，采石风涛。万卷星罗，千篇电扫，肯学穷儿事楚骚。掀髯啸，有鱼龙鼓舞，狐兔悲嗥。　　英雄埋没蓬蒿。谁摸索当年刘与曹。叹事机易失，功名难偶，诛茅西崦，种秫车皋。栅有鸡豚，庭无羔雁，道是先生索价高。人间窄，待相期海上，共摘蟠桃。　　沁园春（癸卯佛生翼日，将戟，梦中有作。既醒，但易数字）　　有个头陀，形等枯株，心犹死灰。幸春山笋贱，无人争吃，夜炉芋美，与客同煨。何处＿花，忽相导引，莫是天宫迎赴斋。又疑道，向毗耶城里，讲席初开。
　　这边尚自徘徊。笑那里纷纷早见猜。有尊神奋杵，拳粗似钵，名缁竖拂，喝猛如雷。老子无能，山僧不会，谁误檀那举请哉。山中去，便百千亿劫，休下山来。
　　沁园春（和吴尚书叔永）
　　我所思兮，延陵季子，别来九春。笑是非浮论，白衣苍狗，文章定价，秋月华星。独步岷峨，后身坡颍，何必荀家有二仁。中朝里，看叔兮衮斧，伯也丝纶。
　　洛中曾识机云。记玉立堂堂九尺身。叹苕溪渔艇，幽人孤往，雁山马鬣，吊客谁经。宣室厘残，玄都花谢，回首旧游存几人。新腔美，堪洗空恩怨，唤起交情。
　　沁园春（吴叔永尚书和余旧作，再答）
　　莫羡渠侬，白玉成楼，黄金筑台。也不消颠怪，骑＿被发，谁能委曲，令鸩为媒。鬓有二毛，袖闲双手，只了持螯与把杯。公过矣，赏陈登豪气，杜牧粗才。
　　便烦问讯张雷。甚斗宿无光剑不回。想阁中鸣佩，时携客去，壁间悬榻，近有谁来。撤我虎皮，让君牛耳，谁道两贤相厄哉。中年后，向歌阑易感，乐极生哀。　　沁园春（维扬作）　　辽鹤重来，不见繁华，只见凋残。甚都无人诵，何郎诗句，也无人报，书记平安。闾里俱非，江山略是，纵有高楼莫倚栏。沈吟处，但萤飞草际，雁起芦间。
　　不辞露宿风餐。怕万里归来双鬓斑。算这边赢得，黑貂裘敝，那边输了，翡翠衾寒。檄草流传，吟笺倚阁，开到琼花亦懒看。君记取，向中州差乐，塞地无欢。
　　沁园春（答陈上舍应祥）
　　华发萧萧，归碧鸡坊，出金马门。把一枝色笔，掷还郭璞，些儿残锦，回乞天孙。永免朝参，更无宣锁，送老三家水竹村。休休也，任巫阳来下，未易招魂。
　　茅檐安得庖阍。倩便了沽来酒满樽。叹角巾东路，吾寻初服，上书北阙，子漫危言。漏院霜靴，火城雪辔，得似先生败絮温。安危事，付布衣融泰，鼎足膺蕃。
　　沁园春
　　岳降神，方启中兴之运；河如带、山若砺，未酬再造之功。某逾望三台，敬熏一瓣。短衣饭牛而至旦，业已归耕；搢笏笼鸽以放生，末由旅贺。\\
　　载籍以来，于宇宙间，有功者谁。自唐尧咨禹，水行由地，宗周微管，夏变为夷。谢傅棋边，莱公骰畔，淝水澶渊送捷旗。天不偶，生堂堂国老，真太平基。
　　雅怀厌倦台司。新天子殷勤留帝师。向朝堂衮绣，万羊非泰，湖山绦褐，两鹤相随。寿过＿溪，德如淇澳，进了丹书作抑诗。蒯缑客，愿年年岁岁，来献新词。
　　沁园春（二鹿）　　驯于蹇驴，清于赐驹，我行尔从。幸柴车堪驾，何惭韩众，药苗可采，长伴庞公。野涧泉甘，阳坡草暖，有柏叶松枝充短供。休梦想，去游灵囿沼，入望夷宫。
　　与夸夺子争雄。生与死未知谁手中。况嗾獒者众，放＿人少，大将触网，小亦伤弓。风月和柔，山林深密，折角何如且养茸。二虫喜，各衔花拜跪，来寿樗翁。
　　沁园春
　　剥啄谁欤，户外一宾，布衣麻鞋。有舌端雄辨，机锋破的，袖中行卷，锦绣成堆。阍启上宾，侬观诸老，个主人公喜挽推。怎奈向，今十分衰飒，非昔形骸。　　阍言宾怒如雷。因底事朱门晏未开。假使汝主公，做他将相，懒迎揖客，紧闭翘材。病叟惭惶，尊官宁耐，待铁拐先生旋出来。宾性急，怀生毛名纸，兴尽而回。
　　沁园春（寄竹溪）
　　老子衰颓，晚与亲朋，约法三章。有谈除目者，勒回车马，谈时事者，麾出门墙。已挂衣冠，怕言轩冕，犯令先当举罚觞。书尺里，但平安二字，多少深长。　　溪翁苦未相忘。我今有双鱼烦寄将。道荒芜羞对，宫中莲烛，昏花难映，阁上藜光。闻庙瑟音，识关睢乱，诗学专门尽不妨。百年后，尚庶几申白，不数韦康。
　　沁园春（梦中作梅词）
　　天造梅花，有许孤高，有许芬芳。似湘娥凝望，敛君山黛，明妃远嫁，作汉宫妆。冷艳谁知，素标难亵，又似夷齐饿首阳。幽雅意，纵写之缣楮，未得毫芒。　　曾经诸老平章。只一个孤山说影香。便诏书存问，漫招处士，节旄落尽，早屈中郎。日暮天寒，山空月堕，茅舍清于白玉堂。宁淡杀，不敢凭羌笛，告诉凄凉。
　　沁园春（和林卿韵）　　畴昔遭逢，薰殿之琴，清庙之璋。谢锦袍打扮，佯狂太白，黄冠结裹，老大知章。种杏仙人，看桃君子，得似篱边嗅晚香。从人笑，笑安车迎晚，只履归忙。
　　后身定作班扬。彼撼树蚍蜉不自量。偶有时戏笔，官奴藏去，有时醉坠，宗武扶将。永别鹓鸾，已盟猿鹤，肯学周颙出草堂。从人笑，我韩公齿豁，张镐眉苍。
　　沁园春（再和）
　　惭愧清朝，罢贡包茅，住发牙璋。便羊裘归去，难留严子，牛衣病卧，肯泣王章。畴昔忧天，如今怀土，田舍鸡肥社酒香。甘雨足，且免扶鉏苦，免踏车忙。
　　先生少拟荀扬。晚自觉才衰可斗量。甚都无白凤，飞来玄草，亦无紫气，下烛干将。待得新亭，倒持手版，何似抽还政事堂。荣与辱，算到头由我，不属苍苍。　　沁园春（三和）
　　吉梦维何，男子之祥，载弄之璋。嗟我辰安在，斯文后死，力侔元气，手抉天章。学稼田荒，炼丹灶坏，稽首南华一瓣香。休休也，免王良友笑，屑往来忙。
　　浮名斗挹箕扬。世岂有明珠百斛量。叹种来瑶草，年深未熟，挑成锦字，道远难将。迁转不行，形容尽变，盍改称呼号瞎堂//瞎堂远，僧中尊宿也。遗弓远，怆帝乡云白，禹会山苍。
　　沁园春（四和）
　　余少之时，赋和仲宣，檄如孔璋。也曾观万舞，铺陈商颂，曾闻九奏，制作尧章。抖擞空囊，存留谏笏，犹带虚皇案畔香。今归矣，省听鸡骑马，趁早朝忙。　　榻前密启明扬。宰物者方持玉尺量。元未尝弃汝，自云耄及，无宁寿我，或者天将//李泰伯云：天将寿我欤。富有图书，贫无钗泽，不似安昌列后堂。新腔好，任伊川看见，非亵穹苍。
　　沁园春（五和。韵狭不可复和，偶读孔明传，戏成）
　　昔卧龙公，北走曹瞒，西克刘璋。看沙头八阵，百神呵护，渭滨一表，三代文章。绝笑渠侬，平生奸伪，死未忘情履与香。筹笔处，遣子丹引去，仲达奔忙。
　　纷纷跋扈飞扬。这老子高深未易量。但纶巾指授，关河震动，灵旗征讨，夷汉宾将//《汉郊祀志》：招摇灵旗，九夷宾将。到得市朝，变为陵谷，千载烝尝丞相堂。锦城外，有啭鹂音好，古柏皮苍。
　　沁园春（六和）
　　少工艺文，朱丝练弦，黄流在璋//古注云：璋，瓚也。值虞廷戛击，箫韶之乐，周王寿考，追琢其章。汾水雁飞，鼎湖龙远，魂返今无异域香。浮生短，更两轮屋角，来去荒忙。
　　人言八十鹰扬。笑千岁如何尺捶量。但负图龟马，藏之为宝，舐丹鸡犬，去不能将。友鲁申公，师浮丘伯，尚可教书村学堂。投老泪，瞻越山紫翠，陵树青苍。
　　沁园春（七和）
　　安得奇材，颈系单于，首提子璋。便做些功业，胜穷措大，聚萤武子，吞凤君章||。笑杀竖儒，错翻故纸，屈马何曾有艳香。榆塞外，恰枣红时候，想羽书忙。
　　腰钱骑鹤维扬。分表事谁能预测量。叹防身一剑，壮图＿落，建侯万里，老境相将。读枕函书，宝家藏笏，免使他人笑弗堂。吾衰矣，虽尚存右臂，不解擎苍。　　沁园春
　　后四年发箧见之，有感\\
　　帝赐玄圭，臣妾潘衡，奴隶侯璋。因封还除目，见瞋鬼质，窜涂贽卷，取怨奇章。肯比寒儒，自夸秘宝，十袭庭＿寸许香。下岩石，要朝朝磨试，不论闲忙。
　　何须狗监揄扬。这衡尺曾经圣手量。纵埋之地下，居然光怪，栖之梁上，亦恐偷将。蓬户无人，花村有犬，添几重茅覆野堂。交游少，约文房四友，泛浩摩苍。　　沁园春（九和）
　　历事三朝，觐而执圭，祭而＿璋。更宫莲引入，视淮南草，御屏录了，露会稽章。贪膜外荣，遗身后臭，晔也平生漫传香。颜发改，独丹基无恙，事在休忙。
　　曹丘生莫游扬。这瞎汉还曾自配量。已化为胡蝶，穿花栩栩，懒陪鹓鹭，佩玉锵锵。机蹉面前，钟闻饭后，我上堂时众下堂。从前错，欲区区手援，天下黔苍。
　　沁园春（十和。林卿得女）
　　莫信人言，虺不如熊，瓦不如璋。为孟坚补史，班昭才学，中郎传业，蔡琰词章。尽洗铅华，亦无璎珞，犹带＿檀国里香。笑贫女，尚寒机轧轧，催嫁衣忙。
　　好逑不数潘杨。占梦者曾言大秤量。待银河浪静，金针穿了，蓝桥路近，玉杵携将。倩似凝之，媲如道韫，帘卷燕飞王谢堂。恁时节，看孙皆朱紫，翁未皤苍。
　　汉宫春（秘书弟家赏红梅）
　　青女初晴，向丑梢枯干，幻出妍姿。休烦苑吏翦彩，别有神司。东皇太乙，敕瑶姬、淡傅胭脂。还似得、华清汤暖，薄绡半卸冰肌。
　　应笑楚宫痴绝，略施朱则个，便妒蛾眉。唐人更无籍在，浪比红儿。祥云难聚，且丁宁、铁笛轻吹。拼醉倒，花间一霎，莫教绛雪离披。
　　汉宫春（再和前韵）
　　多谢句芒，露十分春信，一种仙姿。主人领客卜夜，也唤分司。天葩国艳，几曾烦、薄粉浓脂。微似有，酒潮玉颊，更无粟起香肌。　　犹记老婆年少，爱斜簪宝髻，浅印红眉。回头笑他桃杏，太赤些儿。而今零落，更禁当、多少风吹。君看取，梢头点滴，绝胜树下纷披。　　汉宫春（三和）
　　酷爱名花，本不贪妖艳，惟赏幽姿。乌台旧案累汝，牵惹随司。冰层雪积，独伊家、点绛凝脂。应冷笑，海棠醉睡，牡丹未免丰肌。　　舞殿歌台此际，各新涂妆额，别画宫眉。那知有人淡泊，不识虫儿。春莺去也，玉参差、分付谁吹。空传得，暗香疏影，琐窗卷了还披。
　　汉宫春（四和）
　　墙角残红，恍徐娘虽老，尚有丰姿。纷纶绛节导从，不要街司。随波万点，似阿房、漂出残脂。休懊恼，丹铅褪尽，本来冰雪为肌。
　　老子平生心铁，被色香牵动，愁上双眉。且祝东风小缓，沥酒芒儿。道伊解冻，甚潘郎、鬓雪难吹。犹忆侍，钧天广宴，万红舞袖披披。
　　汉宫春（呈张别驾）
　　京辇相逢，忆茂陵临御，俱诣天官。绛纱玉斧咫尺，先引头班。桃花满观，与贞元、朝士同看。归骑晚，春城笳吹，冶游侵晓方还。
　　回首龙髯何在，漫共谈前事，泪洒桥山。谁怜白头柱史，独出函关。君如春柳，到而今、也带苍颜。凭寄语，江州司马，琵瑟且止休弹。　　汉宫春（癸亥生日）
　　老子今年，忽七旬加七，饱阅炎凉。夜窗犹坐书案，点勘偏旁。浮荣膜外，这些儿、感谢苍苍。试看取，名园甲第，主人几个还乡。淇澳＿溪二叟，向王朝抑抑，牧野洋洋。申公被蒲轮算，来议明堂。平章前哲，驾青牛、去底差强。自＿括，山歌送酒，不消假手长房。
　　汉宫春（吴侍郎生日）
　　此老先生，尚不留东阁，肯博西凉。我侬争取，来近思旷之旁。朱颜未改，绝胜如、蔡义张苍。元自有，安丹灶地，何须求白云乡。
　　欲缀小词称寿。□譬如河伯，观海＿洋//见庄子注。遥知垂弧甲第，置酒华堂。且吟梁甫，谁管他、冶子田强。试问取，壶翁仙诀，几时传与君房。
　　汉宫春（丞相生日乙丑）
　　吉语西来，已衮归行阙，册拜头厅。唐家岂可，一日轻去玄龄。洛英蜀客，老成人、几半朝廷。但客取，三边无警，活他百万生灵。
　　槐第安排敕设，有藕如船大，有枣如瓶。瑶环瑜珥绕席，个个宁馨。一般奇特，中台星、拜老人星。谁知得，眉攒万国，华筵少醉多醒。
　　汉宫春（陈尚书生日）
　　公似寒梅，向层冰积雪，越样清奇。仙溪前辈相望，可比方谁。百篇剀切，似君谟、又似当时。更正简，相君颛面，崇清老子庞眉。　　未可卷怀袖手，续平泉庄记，绿野堂诗。苦言譬如食榄，回味方思。嗣皇访落，怪鹤书、直恁来迟。烦借问，二童一马，几时入尉瞻仪。
　　汉宫春（题钟肇长短句）
　　谢病归来，便文殊相问，懒下禅床。雀罗晨有剥啄，颠倒衣裳。袖中贽卷，原夫辈、安敢争强。若不是，子期苗裔，也应通谱元常。
　　村叟鸡鸣籁动，更休烦箫管，自协宫商。酒边唤回柳七，压倒秦郎。一觞一咏，老尚书、闲杀何妨。烦问讯，雪洲健否，别来莫有新腔。
　　念奴娇（木犀）
　　绕篱寻菊，菊犹迟、舍北芙蓉浑未。却是小山丛桂里，一夜天香飘坠。约束奴兵，丁宁稚子，莫扫青苔砌。风高露冷，倚栏疑匪人世。
　　客有载酒过余，郎吟招隐，洗尽悲秋意。白发长宫穷似虱，刚被天公调戏。遍地堆金，满空雨粟，不济渊明事。残英剩馥，明朝犹可同醉。
　　念奴娇（菊）
　　老夫白首，尚儿嬉、废圃一番料理。餐饮落英并坠露，重把离骚拈起。野艳幽香，深黄浅白，占断西风里。飞来双蝶，绕丛欲去还止。
　　尝试诠次群芳，梅花差可，伯仲之间耳。佛说诸天金色界，未必庄严如此。尚友灵均，定交元亮，结好天随子。篱边坡下，一杯聊泛霜蕊。
　　念奴娇（壬寅生日）　　比如去岁前年，今朝差觉门庭静。玉轴锦标无一首，知道先生还佞。假使文殊，携诸菩萨，来问维摩病。无花堪散，亦无香积斋衬。
　　回首雪浪惊心，黄茅过顶，瘴毒如炊甑。山鬼海神俱长者，饶得书生穷命。不慕飞仙，不贪成佛，不要钻天令。年年今日，白头母子家庆。
　　念奴娇（寿方德润）
　　卯君来处，与眉州仙子，依稀同日。一自前朝龚蔡后，颇觉壶山岑寂。谁料端平，继居遗补，复有斯人出。幅巾林下，姓名玉座长忆。
　　须信谄语尤甘，忠言最苦，橄榄何如蜜。诸老萧疏星欲晓，留取南都铁壁。洛社自佳，镜湖虽好，莫问君王乞。年年岁岁，大家同做真率。
　　念奴娇（丙午郑少师生日）
　　禁中张宴，苦留公、未许归寻初服。千载君臣鱼有水，不比严光文叔。火德中天，客星一夕，草草聊同宿。重来凝碧，依然赓载相属。
　　过眼夸夺纷纷，浮云野马，几度棋翻局。客话凤池三入事，洗耳湖光一曲。伯始泉荒，稚＿圃冷，占断西风菊。年年岁岁，金英常泛芳＿。
　　念奴娇（居厚弟生日）
　　素馨茉莉，向炎天、别有一般标致。淡妆绰约堪□□，导引海山大士。从者谁欤，青藜阁下，汉卯金之子。云阶月地，夜深凉意如水。
　　客又疑这仙翁，唐玄都观里，咏桃花底。且睹樽前身见在，休管汉唐时事。坡颍归迟，机云发早，得似侬兄弟。屦来户外，但言二叟犹醉。
　　念奴娇（七月望夕观月，昔方孚若每以是夕泛湖觞客，云修坡公故事）
　　天风浩动，扫残暑、推上一轮圆魄。爱举眉山公旧话，与客泛舟赤壁。一自奎星，去朝帝所，叹洞箫声息。空余二赋，至今凄动金石。
　　长记诗境平生，诗豪酒圣，亦自仙中谪。畴昔停桡追欢处，忍听邻人吹笛。董相林荒，贺公湖在，俯仰成陈迹。两翁已矣，年年孤负今夕。
　　念奴娇
　　少时独步词场，引弦百发无虚矢。岁晚却蒙昆体力，世业工修鞋底用//杨文公事。曾裂白麻，曾涂墨敕，谪堕俄徵起。鼎湖龙去，老臣何以堪此。
　　回首当日遭逢，譬如春梦，误入华胥里。推枕黄粱犹未熟，封拜几王侯矣。似瓮中蛇，似蕉中鹿，又似槐中蚁。先人书在，尚堪追补遗史。
　　念奴娇（和诚斋休致韵）
　　此翁双手，顿闲处、且把香篝笼袖。西掖北门辞不要，肯要南柯太守。小小亭台，些些竹木，何必灵和柳。地行仙里，合推侬做班首。
　　取次著绝交书，续归田录，谁掣先生肘。莫遣朝衣梅醭了，留祝南山之寿。苍妓上厅，老僧封院，得似樗庵叟。虚名身后，生前且一杯酒。
　　念奴娇（再和）
　　梦中忘却，已闲退、谏草犹藏怀袖。文不会、铺张粉饰，武又安能战守。秃似葫芦，辣于姜桂，衰飒同蒲柳。没安顿处，不如归去丘首。
　　岁晚筋力都非，任空花眩眼，枯杨生肘。客举前修三数个，待与刘君为寿。或号憨郎//杨朴，或称钝汉//玉川，或自呼聱叟//次山。一篇齐物，读时咽以卮酒。
　　念奴娇（三和）
　　戏衫抛了，下棚去、谁笑郭郎长袖。小小草庵无宝贝，何必神呵鬼守。黄奶篝灯，青奴拂榻，莫要他桃柳//退之二妾。客来问字，此翁高卧摇首。　　仿佛曾子当年，商歌满屋，衣不完衿肘//曾子捉衿而肘见。混沌若教休凿窍，巧历安知其寿。文叔故人，仲华几个，输与羊裘叟。浮生如寄，切身之物惟酒。
　　念奴娇（丙寅生日）
　　老逢初度，小儿女、盘问翁翁年纪。屈指先贤，仿佛似，当日申公归邸。跛子形骸，瞎堂顶相，更折当门齿。麒麟阁上，定无人物如此。
　　追忆太白知章，自骑鲸去后，酒徒无几。恶客相寻，道先生、清晓中酲慵起。不袖青蛇，不骑黄鹤，混迹红尘里。彭聃安在，吾师淇澳君子。
　　念奴娇（二和）
　　并游英俊，从头数、富贵消磨谁纪。道眼看来，叹人生如寄，家如旅邸。教婢羹藜，课奴种韭，聊诳残牙齿。草堂绵＿，百年栖托于此。
　　岁晚笔秃无花，探怀中残锦，翦裁余几。腰脚顽麻，赐他灵寿杖，也难扶起。离绝交游，变更名姓，日暮空山里。老儋复出，不知谁氏之子。
　　念奴娇（三和）
　　四朝遗老，须眉白、巧历不知其纪//《瘗鹤铭》云：“鹤寿不知其纪”。真唤九重为座主，肯谒侯门王邸。晚会耆英，未论爵德，乡曲无如齿。酒酣度曲，妙音久不闻此。
　　堪叹化鹤重来，但累累华表，旧人存几。散尽黄金，留箧中团扇，怕秋风起。结绮歌阑，披香宴悄，放出深宫里。颠毛虽秃，尚堪封管城子。
　　念奴娇（四和）
　　太丘晚节，把家事、一切传他谌纪。业已休休，又谁解露绶，会稽郡邸。张丈殷兄，阮生朱老，相与为唇齿。酒楼犹记，谪仙尝醉于此。
　　一二耆旧胎书，新来强健否，问年今几。谢传当时，却因个甚，抛了东山起。对局含＿温飞卿对局诗：“含＿//见千里”，闻筝堕泪，围在愁城里。吾评晋士，不如归去来子//渊明自称陶子。
　　念奴娇（五和）
　　隆乾间事，两翁有、手泽遗编曾纪。余掌兰台修纂到，景定初开忠邸。坏起复麻，奋涂归笔，嚼碎张巡齿。德音犹在，非卿何足语此。
　　老来兹事都休，问门前宾客，今朝来几。达汝空函，投伊大瓮内，谁曾提起。丹汞灰飞，黄粱炊熟，跳出槐宫里。儿童不识，秃翁定是谁子。
　　念奴娇（六和）
　　输云世故，千万态、过眼谁能殚纪。只履携归消许急，日暮行人问邸。麝以脐灾，狨为尾累，焚象都因齿。后之览者，亦将有感于此。
　　检点洛下同盟，萧疏甚，白发戴花人几。一觉＿＿，笑仆家越石，闻鸡而起。颜发俱非，头皮犹在，胜捉来官里。俗间俚耳，未曾闻这腔子。
　　念奴娇
　　自填曲子，自歌之、岂是行家官样。眼瞎背驼方引去，羞杀陈抟种放。摺起残编，寄声太乙，不必烦藜杖。陈人束阁，让他来者居上。
　　安乐值几多钱，且幅巾绦褐，准云台象。长扇矮壶山南北，忘却晓随天仗。六逸七贤，五更三老，元不论资望。香山误矢，渔翁何减为相。
　　念奴娇（丁卯生朝）
　　小孙盘问翁翁，今朝怎不陈弧矣。翁道暮年惟只眼，不比六根全底。常日谈玄，余龄守黑，赤眚从何起。鬓须雪白，可堪委顿如此。
　　心知病有根苗，短檠吹了，世界朦胧里。纵有金篦能去翳，不敢复囊萤矣。但愿从今，疾行如鹿，更细书如蚁。都无用处，留他教传麟史。
　　解连环（戊午生日）
　　旁人嘲我。甚鬓毛都秃，齿牙频堕。不记是、何代何年，尽元祐熙宁，侬常喑么。退下驴儿，今老矣、岂堪推磨。要挂冠神武，几番说了，这回真个。
　　亲朋纷纷来贺。况弟兄对榻，儿女团坐。愿世世、相守茅檐，便宰相时来，二郎休作//佐。白苎乌巾，谁信道、神仙曾过。拣人间、有松风处，曲肱高卧。
　　解连环（甲子生日）
　　揆余初度。笑汝曹绯绿，乃翁苍素。一甲子、带水拖泥，今岁谢君恩，放还山去。政事堂中，把手版、分明抽付。向门前客道，老子出游，人不知处。
　　小车万花引路。又谁能记得，观里千树。老冉冉、欢意阑珊，纵桃叶多情，难唤同渡。买只船儿，稳载取、笔床茶具。便芸瓜、一生一世，胜侯千户。
　　解连环
　　悬弧之旦。忆争骑竹马，各怀金弹。恨岁月、去我堂堂，向酒畔愁生，镜中颜换。灶坏丹飞，慢追悔、邺侯婚宦。已发心忏悔，免去猴冠，卸下麟楦。
　　依稀仆家铁汉。虽末梢老寿，初节魔难。幸闻早、省了柳枝，更送了朝云，尘念俱断。丈室萧然，独病与、乐天相伴。但归依西方，拈起向来一瓣。　　解连环（乙丑生日）
　　左弧悬了。把柴门闩定，悄无人到。惭愧得、一二亲朋，□□□□□，温存枯槁。玉轴银钩，撺掇我、比＿溪老。乏琼琚可报，惟有声声，司马称好。　　卷收狨鞯锦袄。且行拾遗穗，醉藉芳草。做一个、物外闲人，省山重担擎，天大烦恼。昔似龙鸾，今踏飒、不惊鱼鸟。愿从兹、亭回仙寿，准汾阳考。
　　木兰花慢（寿王实之）　　瀛洲真学士，为底事、在红尘。为语触宫闱，沈香亭里，瞋谪仙人。为亲近君侧者，见万言策子＿刘＿。为是尚方请剑，汉廷多惮朱云。
　　君言往事勿重陈。且斗酒边身。也不会区区，算他甲子，记甚庚寅。尔曹譬如朝菌，又安知、老柏与灵椿。世上荣华难保，古来名节如新。
　　木兰花慢（癸卯生日）
　　病翁将耳顺，牙齿落、鬓毛疏。也惭愧君恩，放还田舍，免诣公车。儿时某丘某水，到如今、老矣可樵渔。宝马华轩无分，蹇驴破帽如初。
　　浮名箕斗竟成虚。磨折总因渠。帝锡余别号，江湖聱叟，山泽仙＿。樽前未宜感慨，事犹须、看岁晏如何。卫武耄年作戒，伏生九十传书。
　　木兰花慢（送郑伯昌）
　　古人吾不见，君莫是、郑当时。更筑就山房，躬耕谷口，名动京师。诸公任他衮衮，与杜陵野老共襟期。有客至门先喜，得钱沽酒何疑。
　　昔年连辔柳边归。陈迹恍难追。况种桃道士，看花君子，回首皆非。相逢故人问讯，道刘郎、老去久无诗。把作一场春梦，觉来莫要寻思。　　木兰花慢（丁未中秋）
　　水亭凝望久，期不至、拟还差。隔翠幌银屏，新眉初画，半面犹遮。须臾淡烟薄霭，被西风扫尽不留些。失了白衣苍狗，夺回雪兔金蟆。
　　乘云径到玉皇家。人世鼓三挝。试自判此生，更看几度，小住为佳。何须如钩似玦，便相将、只有半菱花。莫遣素娥知道，和他发也苍华。　　木兰花慢（渔父词）　　海滨蓑笠叟，驼背曲、鹤形f156。定不是凡人，古来贤哲，多隐于渔。任公子、龙伯氏，思量来岛大上钩鱼。又说巨鳌吞饵，牵翻员峤方壶。
　　＿溪老子雪眉须。肘后有丹书。被西伯载归，营丘茅土，牧野檀车。世间久无是事，问苔矶、痴坐待谁欤。只怕先生渴睡，钓竿拂著珊瑚。
　　木兰花慢（赵叟生日）
　　郡人元未识，新太守、定何如。待说向诸贤，西桥人物，个个清＿。相将下车许久，但凝香之乐一些无。残漏几筹视事，浓油一盏观书。
　　旁人徒见两轮朱。玉色未尝腴。有无穷阴骘，三农衣食，万衲钟鱼。尔侬迎新送旧，似君侯、清约更谁欤。欲举一杯寿酒，却愁破费兵厨。　　木兰花慢（已未生日）
　　新来衰态见，书懒读，镜休看。笑量窄才慳，卷无警策，杯有留残。思量减些年甲，怎奈何、须与鬓难瞒。假使诏催上道，不如敕放还山。
　　数年前乞挂衣冠。耄矣尚盘桓。且行歌拾穗，未应天上，解胜人间。仙家更无理会，至今传、都厕处刘安。莫怪是翁矍铄，止缘老子痴顽。
　　木兰花慢（客赠牡丹）
　　维摩居士室，晨有鹊、噪檐声。排闼者谁欤，冶容＿服，宝髻珠璎。疑是毗耶城里，那天魔、变作散花人。姑射神仙雪艳，开元妃子春酲。　　＿延第一次西京。姚魏是知名。向欧九记中，思公屏上，描画难成。一自朝陵使去，赚洛阳、花鸟望升平。感慨桑榆暮景，抉挑草木微情。
　　摸鱼儿
　　怪新年、倚楼看镜，清狂浑不如旧。暮云千里伤心处，那更乱蝉疏柳。凝望久。怆故国，百年陵阙谁回首。功名大谬。叹采药名山，读书精舍，此计几时就。
　　封侯事，久矣输人妙手。沧洲聊作渔叟。高冠长剑浑闲物，世上切身惟酒。千载后。君试看，拔山扛鼎俱乌有。英雄骨朽。问顾曲周郎，而今还解，来听小词否。
　　摸鱼儿（海棠）
　　甚春来、冷烟凄雨，朝朝迟了芳信。蓦然作暖晴三日，又觉万姝娇困。霜点鬓。潘令老，年年不带看花分。才情减尽。怅玉局飞仙，石湖绝笔，孤负这风韵。
　　倾城色，懊恼佳人薄命。墙头岑寂谁问。东风日暮无聊赖，吹得胭脂成粉。君细认。花共酒，古来二事天尤吝。年光去迅。漫绿叶成阴，青苔满地，做得异时恨。
　　摸鱼儿（用实之韵）
　　便披蓑、荷锄归去，何须身著宫锦。与谁共话桑麻事，朱老阮生尤稔。筛样饼。瓮样茧，长须赤脚供樵饪。清流浊品。尽扫去胸中，置诸膜外，对酒莫辞饮。
　　华胥梦，怕杀人惊晓枕。疏窗惟月来闯。一生常被弓旌误，且告朝家追寝。愁个甚。君管取，有薇堪采松堪荫。茅山再任。幸不是谋臣，又非世将，免犯道家禁。
　　转调二郎神（余生日，林农卿赠此词，终篇押一韵，效＿一首）
　　抽还手版，受用处、十分轻省。便衣翦家机，饭炊躬稼，且免支移系省。帝悯龙钟蠲朝谒，予长假、毋烦申省。笑木石虚斋，暮年＿做，端明提省。
　　闲冷。橐金散尽，书筒来省。有小小楼儿，看山待月，绝胜崔公望省。两鹤随轩，一奴负锸，此外诸余从省。把一身本末，绿章奏过，泰玄都省。
　　转调二郎神（再和）　　黄粱梦觉，忽跳出、北扉西省。今似得何人，老僧退院，秀才下省。罢草河西淮南诏，没一字、谘尚书省//学士院文字至朝廷，皆云谘报，不云申也。已交侣樵渔，免教人道，弥封官省。
　　多幸。条冰解去，新衔全省。笑杀太师光，赐灵寿杖，有诏扶他入省。死谥醉侯，生封诗伯，此事不关朝省。便茅屋、送老云边，也胜倚金华省。
　　转调二郎神（三和）
　　一筇两屦，导从比、在京差省。更不草白麻，不批黄敕，稍觉心清力省。幸有善和书堪读，何必然藜芸省。且阁起庄骚，专看老易，课程尤省。
　　梦境。槐阴禁苑，药翻纶省。纸裹里，有青铜钱三百，送与酒家展省。吊李白坟，挂徐君剑，零落端平同省端平乙未，李元善为都官，徐直翁为司封，余为侍右，同在南廊。仅留得、老子婆娑，怎不拂衣华省。
　　转调二郎神（四和）
　　近来塞上，喜蜡弹、羽书清省。更万灶分屯，百年和籴，惭愧而今半省。蒙鞑残兵骑猪遁，永绝生＿侵省。做个太平民，戴花身健，催租符省。　　何幸。行人来密，佥军抽省。但进有都俞，退无科琐，不用依时出省。子厚南宫，仲舒四掖，又报岑参东省。趁此际、纳禄悬车，亦为大司农省。
　　转调二郎神（五和）
　　人言官冗，老病底、法当先省。况行则蹒跚，立时跛倚，幸免做他两省//侍立官号小两省。客怕逢迎书慵答，得省处、而今姑省。笑落尽桃花，仆家梦得，重来郎省。
　　凉冷。＿衣差薄，蒲葵堪省。叹三纪单栖，二毛纯白，情味似潘骑省。鬻马遣姬，惟书与画，点检依然难省。也不用、畜犬防偷，老去睡眠常省。
　　长相思（惜梅）
　　寒相催。暖相催。催了开时催谢时。丁宁花放迟。　　角声吹。笛声吹。吹了南枝吹北枝。明朝成雪飞。
　　长相思（寄远）
　　朝有时。暮有时。潮水犹知日两回。人生长别离。
　　来有时。去有时。燕子犹知社后归。君行无定期。　　长相思（饯别）
　　风萧萧。雨萧萧。相送津亭折柳条。春愁不自聊。
　　烟迢迢。水迢迢。准拟江边驻画桡。舟人频报潮。　　长相思
　　烟凄凄。草凄凄。野火原头烧断碑。不知名姓谁。
　　印累累。冢累累。千万人中几个归。荣华朝露晞。
　　长相思
　　劝一杯。复一杯。短锸相随死便埋。英雄安在哉。
　　眉不开。怀不开。幸有江边旧钓台。拂衣归去来。
　　昭君怨（牡丹）
　　曾看洛阳旧谱。只许姚黄独步。若比广陵花。太亏他。
　　旧日王侯园圃。今日荆榛狐兔。君莫说中州。怕花愁。　　昭君怨（琼花）
　　后土宫中标韵。天上人间一本。道号玉真妃。字琼姬。
　　我与花曾半面。流落天涯重见。莫把玉箫吹。怕惊飞。
　　昭君怨　　一个恰雷州住。一个又廉州去。名姓在金瓯。不如休。
　　昨日沙堤行马。今日都门飘瓦。君莫上长竿。下来难。
　　生查子（元夕戏陈敬叟）
　　繁灯夺霁华。戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。
　　浅画镜中眉，深拜楼西月。人散市声收，渐入愁时节。
　　满江红（夜雨凉甚，忽动从戎之兴）
　　金甲雕戈，记当日、辕门初立。磨盾鼻、一挥千纸，龙蛇犹湿。铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。有谁怜、猿臂故将军，无功级。
　　平戎策，从军什。零落尽，慵收拾。把茶经香传，时时温习。生怕客谈榆塞事，且教儿诵花间集。叹臣之壮也不如人，今何及。　　满江红（二月廿四夜海棠花下作）　　老子年来，颇自许、心肠铁石。尚一点、消磨未尽，爱花成癖。懊恼每嫌寒勒住，丁宁莫被晴烘坼。柰暄风烈日太无情，如何得。
　　张画烛，频频惜。凭素手，轻轻摘。更几番雨过，彩云无迹。今夕不来花下饮，明朝空向枝头觅。对残红满院杜鹃啼，添愁寂。
　　满江红（题范尉梅谷）
　　赤日黄埃，梦不到、清溪翠麓。空健羡、君家别墅，几株幽独。骨冷肌清偏要月，天寒日暮尤宜竹。想主人、杖履绕千回，山南北。
　　宁委涧，嫌金屋。宁映水，羞银烛。叹出群风韵，背时装束，竞爱东邻姬傅粉，谁怜空谷人如玉。笑林逋、何逊漫为诗，无人读。　　满江红（送宋惠父入江西幕）　　满腹诗书，余事到、穰苴兵法。新受了、乌公书币，著鞭垂发。黄纸红旗喧道路，黑风青草空巢穴。向幼安、宣子顶头行，方奇特。
　　溪峒事，听侬说。龚遂外，无长策。便献俘非勇，纳降非怯。帐下健儿休尽锐，草间赤子俱求活。到崆峒、快寄凯歌来，宽离别。
　　满江红
　　落日登楼，谁管领、倦游狂客。待唤起、沧浪渔父，隔江吹笛。看水看山身尚健，忧晴忧雨头先白。对暮云、不见美人来，遥天碧。
　　山中鹤，应相忆。沙上鹭，浑相识。想石田茅屋，草深三尺。空有鬓如潘骑省，断无面见陶彭泽。便倒倾、海水浣衣尘，难湔涤。　　满江红（送王实之）
　　天壤王郎，数人物、方今第一。谈笑里、风霆惊座，云烟生笔。落落元龙湖海气，琅琅董相天人策。问如何、十载尚青衫，诸缑客。
　　易爱底，些官职。难保底，些名节。拟闭门投辖，剧谈三日。畴昔评君天下宝，当为天下苍生惜。向临分、慷慨出商声，摧金石。
　　满江红（寿王实之）
　　鹤驭来时，长占定、一年清绝。九万里、纤云收尽，帝青空阔。月露偏为丹桂地，风霜欲放黄花节。听玉笙、缥缈度侯山，吹初彻。
　　曾直把，龙鳞批。曾戏取，鲸牙拔。向绛河濯足，咸池晞发。俗子底量吾辈事，天仙不在＿儒列。世岂无、瑶草与蟠桃，堪攀掇。
　　满江红（和王实之韵送郑伯昌）
　　怪雨盲风，留不住、江边行色。烦问讯、冥鸿高士，钓鳌词客。千百年传吾辈话，二三子系斯文脉。听王郎、一曲玉箫声，凄金石。
　　晞发处，怡山碧。垂钓处，沧溟白。笑而今拙宦，他年遗直。只愿常留相见面，未宜轻屈平生膝。有狂谈、欲吐且休休，惊邻壁。　　满江红（四首并和实之）
　　往日封章，曾耸动、君王颜色。今似得、三闾公子，四明狂客。古不能箝言者口，天方欲寿中朝脉。算人间、岂有病无医，须针石。
　　年冉冉，袍犹碧。心耿耿，头先白。笑臣舒迂缓，臣山愚直。拂袖归来羞炙手，望尘拜了难伸膝。把富春濑与首阳山，图斋壁。　　满江红　　三黜归来，饭疏食、浑无愠色。中年后、家如旅舍，身如行客。轩冕岂非疣赘具，烟霞已是膏盲脉。有些儿、隙地更疏泉，堆卷石。
　　邻媪饷，新＿碧。溪友卖，鲜鳞白。向陈编冷笑，孔明元直。俗事不教污两耳，宴居聊可盘双膝。取当年、行脚一枝筇，悬高壁。
　　满江红
　　畴昔胪传，仗下奏、祥云五色。何况是、西山弟子，鹤山宾客。上帝照临忠义胆，老师付授文章脉。问此君、仿佛似何人，徂徕石。
　　园官菜，登盘碧。四舍米，翻匙白。懒投诗见素，寄书杓直。德耀不嫌为隐髻，龟儿已解摇吟膝。有谁怜、给札老相如，家徒壁。
　　满江红　　下见西山，料他日、面无惭色。君记取、不为吕党，亦非秦客//桧有十客。有意挽回当世事，无方延得诸贤脉。笑海波、渺渺几时平，空衔石。　　园五亩，粉红碧。家田世，传清白。任天孙笑拙，女＿嫌直。老去何烦援以手，向来不要加诸膝。待深山、深处著茅斋，看青壁。
　　满江红（寿唐夫人）
　　八十加三，人尽讶、还童返少。争信道、夜舂晓织，总曾经了。凛凛共姜当日誓，谆谆孟母平生教。到如今、象服拥鱼轩，天之报。
　　如船藕，如瓜枣。斑衣舞，金钟＿。望秋宵一点，老人星照。尘世少如娘福寿，上苍知得儿忠孝。待看他、孙子又生孙，添怀抱。
　　满江红（和叔永吴尚书，时吴丧少子）
　　著破青鞋，浑不忆、踏他龙尾。更冷笑、痴人擘划，二三百岁。殇子彭篯谁寿夭，灵均渔父争醒醉。向江天、极目羡禽鱼，悠然矣。
　　杯中物，姑停止。床头易，聊抛废。慨事常八九，不如人意。白雪调高尤协律，落霞语好终伤绮。待烦公、老手一摩挲，文公记。
　　满江红（丹桂）
　　昨日梢头，点点似、玉尘珠砾。一夜里、天公染就，金丹颜色。体质翻嫌西子白，浓妆却笑东邻赤。尽重重、帘幕不能遮，香消息。
　　寒日短，霜飞急。未摇落，须怜惜。且乱簪破帽，旋呼鸣瑟。便好移来云月地，莫教归去_檀国。怕彩鸾隐见霎时间，寻无迹。
　　满江红
　　祷祝封姨，休把做、扬沙吹砾。费西帝、许多薰染，浓香深色。满插铜＿芳气烈，高张画烛祥光赤。向先生、鼻观细参来，三千息。　　人老大，年华急。花妖艳，天公惜。到一枝摇落，千林萧瑟。摘蕊莫教轻糁地，返魂依旧能倾国。待彩云、月下再来时，寻陈迹。
　　满江红　　月露晶英，融结做、秦宫块砾。长殿后、一年芳事，十分秋色。织女机边云锦烂，天台赋里晴霞赤。恍女仙、空际驾翔鸾，来游息。　　装束晚，飘零急。今不乐，空追惜。欠红牙按舞，朱弦调瑟。岂是时无花鸟使，是他自择风霜国。任落英、狼藉委苍苔，稀行迹。
　　满江红
　　谁把灵丹，点化了、荒园瓦砾。奇特处、恰当秋杪，不争春色。因甚素娥脂粉艳，怪他白帝车旗赤。叹暮年、无句比红儿，芳心息。
　　狂飙起，行云急。开与谢，俱堪惜。唤妓行按酒，客来操瑟。扑鼻微香薰世界，解颜一笑迷人国。怕匆匆、归去广寒宫，难踪迹。
　　满江红
　　楮叶工夫，辛苦似、镂冰炊砾。君看取、天公巧处，自然形色。发彩已非前度绿，眼花休问何时赤。又谁能、月下待红娘，传音息。
　　投辖饮，追欢急。持帚扫，痴心惜。有埙篪谐律，不消竽瑟。点点散来居士室，丛丛生占骚人国，便高烧、绛蜡写乌丝，留真迹。
　　满江红
　　糁径红茵，莫要放、儿童抛砾。知渠是、仙家变幻，佛家空色。青女无端工翦彩，紫姑有祟曾迷赤。但双双、戏蝶绕空枝，飞还息。
　　鲸量减，驹阴急。芳事过，余情惜。漫新腔窈渺，奏云和瑟。飘荡随他红叶水，萧条化作青芜国。忆桥边、池上共攀翻，空留迹。
　　满江红（端午）
　　梅雨初收，浑不辨、东陂南荡。清旦里、鼓铙动地，车轮空巷。画舫稍渐京辇俗，红旗会踏吴儿浪。共葬鱼娘子斩蛟翁，穷欢赏。　　麻与麦，俱成长。蕉与荔，应来享。有累臣泽畔，感时惆怅。纵使菖蒲生九节，争如白发长千丈。但浩然一笑独醒人，空悲壮。
　　满江红（丁巳中秋）　　说与行云，且撋就、嫦娥今夕。俄变见、金蛇能紫，玉蟾能白。九万里风清黑眚，三千世界纯银色。想天寒、桂老已吹香，堪攀摘。
　　湘妃远，谁鸣瑟。桓伊去，谁横笛。叹素光如旧，朱颜非昔。老去欢悰无奈减，向来酒量常嫌窄。倩何人、天外挽冰轮，应留得。
　　满江红（林元质侍郎生日四月二十九日）　　天上人间，好时节、无过初夏。君记取、瞿昙生后，纯阳来也。风骨清＿如野鹤，门庭低小才旋马。更旁无红粉有青奴，堪娱夜。
　　鲸口吸，银瓶泻。蝇头字，篝灯写。数而今铁笔，谁如公者。便合去开丞相阁，未应牵入耆英社。待调羹事了却归来，寻前话。
　　满江红（庆抑斋元枢八十）　　屈指耆英，谁似得、三朝元老。尚留个、管夷吾在，何忧江表。世道方占公出处，裔夷争问今年貌。怎不移、此手整乾坤，长闲了。
　　灵寿却，斑衣绕。如瓶李，如瓜枣。把禅龛闭定，怕蒲轮到。师尚父年浑未艾，中书令考犹为少。看画盆、岁岁浴曾玄，添怀抱。
　　满江红（次韵徐使君癸亥灯夕）
　　笳鼓春城，处处有、丰年语笑。浑忘却、金莲前导，青藜下照。白雪唱来偏寡和，朱颜老去难重少。羡遨头、四十已专城，真英妙。
　　奎文宠，崇儒教。田毛喜，宽租诏。有舂陵之什，无潮州表。怪雨盲风稀发作，华星秋月争光耀。看来年、此夜侍端门，开佳兆。
　　满江红（再和）
　　奎墨西来，落笔处、亲蒙天笑。谁信道、郡人生怕，福星移照。宾客唱予还和汝，使君安老兼怀少。况醉能同乐醒能文，新腔妙。　　无诸国，渐声教。元结辈，宣明诏。恍梦中辽鹤，重来华表。一盏勘书殊简径，万灯侍辇曾荣耀。怪晴檐、乾鹊语查查，公归兆。
　　满江红（傅相生日癸亥）
　　江左惟公，争些子、吾其衽发。谈笑里、旄头泛扫，斗杓旋斡。投一粒丹元气转，下三数著输棋活。把晋朝王谢傅同看，谁优劣。
　　飞凯奏，清夔峡。蠲和籴，宽畿浙。有三千功行，待从头说。玉斝满斟长寿酒，冰轮探借中秋月。更慈帏、喜见凤将雏，添丹穴。
　　满江红（傅相生日甲子）　　见宰官身，出只手、擎他宇宙。筹边外、招徕名胜，登崇勋旧。不下莱公扶景德，又如涑水开元祐。尽从渠、干贽及吾门，归斯受。
　　上林苑，多花柳。祁连塞，稀刁斗。更红旗破贼，黄云栖亩。阿母瑶池枝上实，仙人太华峰头藕。泻铜盘、沆瀣入金卮，为公寿。
　　满江红
　　礼乐衣冠，浑靠定、堂堂国老。出双手、把天裂处，等闲补了。谢传东山心未遂，周郎赤壁功犹小。事难于张赵两元台，扶炎绍。
　　恢鹤禁，迎商皓。开兔苑，延枚叟。喜奎星来聚，旄头都扫。重译争询裴令貌，御诗也祝汾阳考。更何须、远向海山求，安期枣。
　　满江红（海棠）
　　压倒群芳，天赋与、十分秾艳。娇嫩处、有情皆惜，无香何慊。恰则才如针粟大，忽然谁把胭脂染。放迟开、不肯婿梅花，羞寒俭。　　时易过，春难占。欢事薄，才情欠。觉芳心欲诉，冶容微敛。四畔人来攀折去，一番雨有离披渐。更那堪、几阵夜来风，吹千点。
　　满江红
　　嫌杀双轮，驾行客、之燕适粤。也不喜、船儿无赖，载他江浙。荡子不归鸳被冷，昭君远嫁毡车发。叹子规、闲管昔人愁，啼成血。
　　渭城柳，争攀折。关山月，空圆缺。有琵琶改语，锦书难说。若要人生长美满，除非世上无离别。算古今、此恨似连环，何时绝。
　　水龙吟（己亥自寿二首）
　　年年岁岁今朝，左弧悬罢浑无事。吾衰久矣，我辰安在，老之将至。懒写京书，怕看除目，败人佳思。把东篱掩定，北窗开了，悠然酌、颓然睡。
　　客有过门投贽。道先生访华胥氏。谁能辛苦，陪他绮语，记他奇字。屈指先贤，戴花老监，岂其苗裔。待异时约取，宽夫彦国，入耆英会。
　　水龙吟
　　先生放逐方归，不如前辈抽身早。台郎旧秩，看来俗似，散人新号。起舞非狂，行吟非怨，高眠非傲。叹终南捷径，太行盘谷，用卿法、从吾好。
　　闭了草庐长啸。后将军来时休报。床头书在，古人出处，今人非笑。制个淡词，呷些薄酒，野花簪帽。愿云台任满，又还因任，赛汾阳考。
　　水龙吟（自和前二首）
　　病翁一榻萧然//刘屏山号病翁，不知世有欢娱事。雀罗庭院，载醪客去，催租人至。报答秋光，要些酒量，要些诗思。奈长鲸罢吸，寒蛩息响，茶瓯外、惟贪睡。　　穷巷幸无干贽。或相过、莫知谁氏。柴门草户，阙人守舍，任伊题字。自和山歌，国风之变，离骚之裔。待从今向去，年年强健，插花高会。
　　水龙吟
　　平生酷爱渊明，偶然一出归来早。题诗信意，也书甲子，也书年号。陶侃孙儿，孟嘉甥子，疑狂疑傲。与柴桑樵牧，斜川鱼鸟，同盟后、归于好。　　除了登临吟啸。事如天、莫相谘报。田园闲静，市朝翻覆，回头堪笑。节序催人，东篱把菊，西风吹帽。做先生处士，一生一世，不论资考。
　　水龙吟（辛亥安晚生朝）
　　祁公一度貂蝉，先生三度貂蝉了。燔柴升辂，银蟾烛夜，金乌腾晓。喜动龙颜，瑞班虹玉，归功元老。纵擎天力倦，明农心切，先还取、中书考。
　　末著留侯难办，算除非、烦他商皓。紫芝产遍，赤松待久，何时高蹈。人世无过，鱼羹饭美，布衾铭好。待角巾东路，蹇驴北阜，伴公游钓。　　水龙吟（癸丑生日，时再得明道祠）
　　依然这后村翁，阿谁改换新曹号。虚名砂砾，旁观冷笑，何曾明道。吟歇后诗，说无生话，热瞒村獠。被儿童盘问，先生因甚，身顽健、年多少。
　　不茹园公芝草。不曾餐、安期瓜枣。要知甲子，陈抟差大，邵雍差小。肯学痴人，据鞍求用，染髭藏老。待眉毛覆面，看千桃谢，阅三松倒。
　　水龙吟（丙辰生日）
　　儿童不识樗翁，挽衣借问年今几。少如彦国，大如君实，披襟高比。德业天渊，有些似处，须眉而已。愿老身无事，小车乘兴，名园内、行窝里。
　　做取出关周史。莫做他、下山园绮。从人谤道，是浮丘伯，是庚桑子。背伛肩高，幅巾藜杖，敞袍穿履。向画图上面，十分似个，见端门底。
　　水龙吟
　　即令七十平头，岂能久作人间客。左车牙落，半分臂小，几茎须白。挟种树书，举障尘扇，著游山屐。任蛙蟆胜负，鱼龙变化，侬方在、华胥国。
　　岛大功名官职。眼中花、须臾无迹。小儿破贼，二郎作相，有何奇特。同辈萧疏，且留铁汉，要摩铜狄。向宝钗楼里，天津桥上，月明横笛。
　　水龙吟（丁巳生日）
　　不须更问旁人，劝君自拂青铜照。幅巾短褐，有些野逸，有些村拗。两度呼来，也曾批敕，也曾还诏。笑先生此手，今堪何用，苔矶上、堪垂钓。　　白雪新腔高妙。把侬家、调疏称道。六韬未试，抑诗未作，如何归老。玉带金貂，星儿快活，天来烦恼。待自笺年甲，缴还官职，换山翁号//李建勋云：“幸有山翁号，如何不见呼”。
　　水龙吟（徐仲晦、方蒙仲各和余去岁笛字韵为寿，戏答二君）　　行藏自决于心，不消谋及门前客。平生慕用，著书玄晏，挂冠贞白。帝奖孤高，别加九锡，一筇双屐。更赐之车服，胙之茅土，依稀在、槐安国。
　　频领竹宫清职。仰飞仙、犹龙无迹。与谁同去，挑包徐甲，负辕班特。蹉过明师，且寻狎友，杜康仪狄。笑谢公旷达，暮年垂泪，听桓郎笛。
　　水龙吟（方蒙仲、王景长和余丙辰、丁已二词，走笔答之）
　　先生避谤山栖，戒门不纳高轩客。谁欤来者，吟诗张碧，诙谐侯白。礼数由他，谢郎著帽，王郎穿屐。且问花随柳，举杯邀月，那须预、人家国//用桓温语。
　　香案旁边供职。鸟飞空、何曾留迹。＿翁铁汉，两贤安在，百夫之特。但愿王师，早俘颉利，早禽长狄。便太平无事，卖薪沽酒，骑牛腰笛。
　　水龙吟
　　当年玉立清扬，屋梁落月偏相照。而今衰飒，形骸百丑，情怀十拗。久已饰巾，尚堪扶杖，听山东诏。尽后车载汝，营丘封汝，何必在、＿溪钓。
　　晚悟儋书玄妙。懒从他、钟离传道。不论资望推排，也做五更三老。宋玉多悲，唐衢喜哭，好闲烦恼。问天公，扑断散人二字，赐龟蒙号。
　　水龙吟
　　此翁饱阅人间，三生似是刘宾客。若论辈行，早陪韩柳，晚交元白。老矣安能，为人取履，与人争屐。叹酒泉郡远，醉乡路绝，今何处、堪开国。
　　解去冰衔华职。遍空山、难寻行迹。道旁喘月，田间卧草，也胜郊特。宰相□□，周公留召，娄公容狄。喜时平身健，三行社饮，一声樵笛。　　水龙吟
　　病夫鬓秃颜苍，不堪持向清溪照。一生枘凿，壮夫瞋懦，通人嫌拗。让当行家，勒浯西颂，草淮南诏。幸脱离沮洳，浮游江海，悠然逝、毋吞钓。
　　宴坐蒲团观妙。怪痴儿、舂粮求道。古人尚齿，迎他商皓，拜他庞老。鸠杖蒲轮，把身束缚，替人愁恼。煞为僧不了，下梢犹要，紫衣师号//余以年劳，该赐龟紫。
　　水龙吟（林中书生日六月十九日）
　　＿斋不是凡人，海山仙圣知来处。清英融结，佩瑶台月，饮金茎露。翰墨流行，禁中有本，御前停箸。向弘文馆里，薰风殿上，亲属和、微凉句。
　　已被昭阳人妒。更那堪、鼎成龙去。曾传宝苑，曾将玉杵，付长生兔。地覆天翻，河清海浅，朱颜常驻。算给扶朝者，临雍拜者，下梢须做。　　水龙吟（丁卯生日）
　　此翁幸自偏盲，那堪右目生微翳。羽流禳谢，缁郎忏悔，天乎无罪。客曰不然，也因口腹，也因瞻视。汝夜披黄卷，日餐丹荔，胎伊戚、将谁怼。
　　长智都缘更事。尽今生、十分珍卫。暮年怕杀，汗青蠹简，擘红高会。也莫贪他，君谟旧谱，子云奇字。特邀张司业，看花题竹，韩家园内//韩喜张籍眸子清朗云：“忽见孟生题竹处。”籍诗：“昨日韩家后园内，看花犹自未分明”。
　　风流子（白莲）
　　松桂各参天。石桥下，新种一池莲。似仙子御风，来从姑射，地灵献宝，产向蓝田。曾入先生虚白屋，不喜傅朱铅。记茂叔溪头，深衣听讲，远公社里，素衲安禅。
　　山间。多红鹤，端相久，蓦地飞去蹁跹。但蝶戏鹭翘，有时偷近旁边。对月中乍可，伴娥孤另，墙头谁肯，窥玉三年。俗客浓妆，安知国艳天然。　　满庭芳
　　凉月如冰，素涛翻雪，人世依约三更。扁舟乘兴，莫计水云程。忽到一洲奇绝，花无数、多不知名。浑疑是，芙蓉城里，又似牡丹坪。
　　蓬莱，应不远，天风海浪，满目凄清。更一声铁笛，石裂龙惊。回顾尘寰局促，挥袂去、散发骑鲸。蘧蘧觉，元来是梦，钟动野鸡鸣。
　　贺新郎
　　吾少多奇节。颇揶揄、玉关定远，壶头新息。一剑防身行万里，选甚南溟北极。看塞雁、衔来秋色。不但槊棋夸妙手，管城君、亦自无＿敌。终贾辈，恐难匹。
　　酒肠诗胆新来窄。向西风、登高望远，乱山斜日。安得良弓并快马，聊与诸公角力。漫醉把、栏干频拍。莫恨寒蟾离海晚，待与君、秉烛游今夕。欢易买，健难得。
　　贺新郎（送陈真州子华）
　　北望神州路。试平章、这场公事，怎生分付。记得太行山百万，曾入宗爷驾驭。今把作、握蛇骑虎。君去京东豪杰喜，想投戈、下拜真吾父。谈笑里，定齐鲁。
　　两河萧瑟惟狐兔。问当年、祖生去后，有人来否。多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。算事业、须由人做。应笑书生心胆怯，向车中、闭置如新妇。空目送，塞鸿去。
　　贺新郎（杜子昕凯歌）
　　尽说番和汉。这琵琶、依稀似曲，蓦然弦断。作么一年来一度，欺得南人技短。叹几处、城危如卵。元凯后身居玉帐，报胡儿、休作寻常看。布严令，运奇算。
　　开门决斗雌雄判。笑中宵、奚车毡屋，兽惊禽散。个个巍冠横尘柄，谁了君王此段。也莫靠、长江能限。不论周郎并幼度，便仲尼、复起嗟微管。驰露布，筑京观。
　　贺新郎（跋唐伯玉奏稿）　　宣引东华去。似当年、文皇亲擢，马周徒步。殿上风霜生白简，下殿扁舟已具。怎不与、官家留住。古有一言腰相印，谁教他、满箧婴鳞疏。还笏退，不回顾。
　　新来边报犹飞羽。问诸公、可无长策，少宽明主。攀槛朱云头雪白，流落如今底处。但一片、丹心如故。赖有越台堪眺望，那中原、莫已平安否。风色恶，海天暮。
　　贺新郎（送唐伯玉还朝）
　　驿骑联翩至。道台家、筹边方急，酒行姑止。作么携将琴鹤去，不管州人堕泪。富与贵、平生无味。可但红尘难著脚，便山林、未有安身地。搔白发，兀相对。
　　前身小范疑公是。忆当年、天章阁上，建明尤伟。庆历诸贤方得路，便不容他老子。须著放、延州城里。一句殷勤牢记取，在朝廷、最好图西事。何必向，玉关外。
　　贺新郎（送黄成父还朝）
　　飞诏从天下。道中朝、名流欲尽，君王思贾。时事只今堪痛哭，未可徐徐俟驾。好著手、扶将宗社。多少法筵龙象众，听灵山、属付些儿话。千百世，要传写。
　　子方行矣乘骢马。又送他、江南太史，去游毡厦。老我伴身惟有影，倚遍风轩月榭。怅玉手、何时重把。君向柳边花底问，看贞元、朝士谁存者。桃满观，几开谢。
　　贺新郎（戊戌寿张守）
　　南国秋容晚。晓寒轻、菊花台榭，拒霜池馆。试向壶山堂上望，万顷黄云＿遍。总吃著、君侯方寸。不要汉廷夸击断，要史家、编入循良传。春脚到，福星见。　　家家香火人人愿。要还他、庆元狨座，建炎蝉冕。稳奉安舆迎两国，谁谓山遥水远。福寿比、河沙难算。来岁而今黄花节，早骖鸾、入侍瑶池宴。风浩荡，海清浅。
　　贺新郎（端午）
　　深院榴花吐。画帘开、束衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。早已有、游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓。溪雨急，浪花舞。　　灵均标致高如许。忆生平、既纫兰佩，更怀椒糈。谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦。聊一笑，吊千古。
　　贺新郎（九日）
　　湛湛长空黑。更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。追往事，去无迹。
　　少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客。把破帽、年年拈出。若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。鸿北去，日西匿。
　　贺新郎（寄题聂侍郎郁孤台）
　　绝顶规危榭。跨高寒、鸟飞不过，云生其下。斤＿无声人按堵，翕＿青红变化。览城郭、山川如画。阁老凤楼修造手，笑谈间、突出凌云厦。台上景，买无价。　　唾壶尘尾登临暇。似当年、滁阳太守，欧阳公也。倾倒赣江供砚滴，判断雪天月夜。更唤取、邹枚司马。铜雀凌＿歌舞散，访残砖、断甓无存者。余翰墨，被风雅。
　　贺新郎
　　动地东风起。画桥西、绕溪桑柘，漫山桃李。寂寂墙阴苍苔径，犹印前回屐齿。惊岁月、飙驰云驶。太息攀翻长亭树，是先生、手种今如此。君不乐，欲何俟。　　傍人错会渊明意。笑斯翁、皇皇汲汲，登山临水。佳处径呼篮舆去，仿佛柴桑栗里。从我者、门生儿子。尝试平章先贤传，屈原醒、不似刘伶醉。拼酩酊，卧花底。
　　贺新郎（宋庵·访梅）　　鹊报千林喜。还猛省、谢家池馆，早寒天气。要与瑶姬叙离索，草草杯盘藉地。怅减尽、何郎才思。不愿玉堂并金屋，愿年年、岁岁花间醉。餐秀色，挹高致。
　　西园飞盖东山妓。问何如、半山雪里，孤山烟外。管甚夜深风露冷，人与长瓶共睡。任翠羽、枝头多事。老子平生无他过，为梅花、受取风流罪。簪白发，莫教坠。
　　贺新郎（游水东周家花园）　　溪上收残雨。倚画栏、薄绵乍脱，日阴亭午。闹市不知春色处，散在荒园废墅。渐小白、长红无数。客子虽非河阳令，也随缘、暂作莺花主。那可负，瓮中醑。
　　碧云四合千岩暮。恨匆匆、余方有事，子姑归去。趁取群芳未摇落，暇日提鱼就煮。叹激电、光阴如许。回首明年何处在，问桃花、尚记刘郎否。公莫笑，醉中语。
　　贺新郎（和咏荼＿）
　　曾与瑶姬约。恍相逢、翠裳摇曳，珠＿联络。风露青冥非人世，揽结玉龙骖鹤。爱万朵、千条纤弱。祷祝花神怜惜取，问开时、晴雨须斟酌。枝上雪，莫消却。　　恼人匹似中狂药。凭危栏、烛光交映，乐声遥作。身上春衫香薰透，看到参横月落。算茉莉、犹低一著。坐有缑山王郎子，倚玉箫、度曲难为酢。君不饮，铸成错。　　贺新郎（用前韵赋黄荼＿）
　　想赴瑶池约。向东风、名姬骏马，翠鞯金络。太液池边鹄群下，又似南楼呼鹤。画不就、秾纤娇弱。罗帕封香来天上，泻铜盘、沆瀣供清酌。春去也，被留却。　　芳魂再返应无药。似诗咏、绿衣黄里，感伤而作。爱惜尚嫌蜂采去，何况流莺蹴落。且放下、珠帘遮著。除却江南黄九外，有何人、敢与花酬酢。君认取，莫教错。
　　贺新郎（再用约字）
　　浅把宫黄约。细端相、普陀烟里，金身珠络。萼绿华轻罗袜小，飞下祥云仙鹤。朵朵赛、蜂腰纤弱。已被色香僚病思，尽鹅儿、酒美无多酌。看不足，怕残却。
　　人间难得伤春药。更枝头、流莺呼起，少年狂作。留取姚家花相伴，羞与万红同落。未肯让、蜡梅先著。乐府今无黄绢手，问斯人、清唱何人酢。休草草，认题错。
　　贺新郎（客赠芍药）
　　一梦扬州事。画堂深、金瓶万朵，元戎高会。座上祥云层层起，不减洛中姚魏。叹别后、关山迢递。国色天香何处在，想东风、犹忆狂书记。惊岁月，一弹指。
　　数枝清晓烦驰骑。向小窗、依稀重见，芜城妖丽。料得花怜侬消瘦，侬亦怜花憔悴。漫怅望、竹西歌吹。老矣应无骑鹤日，但春衫、点点当时泪。那更有，旧情味。
　　贺新郎（郡宴和韵）
　　草草池亭宴。又何须、珠＿络臂，琵琶遮面。宾主一时词翰手，倏忽龙蛇满案。传写处、尘飞莺啭。但得时平鱼稻熟，这腐儒、不用青精饭。阴雾扫，霁华见。
　　使君偿了丰年愿。便从今、也无敲扑，也无厨传。试拂笼纱看壁记，几个标名渠观。想九牧、闻风争羡。此老饱知民疾苦，早归来、载笔薰风殿。诗有讽，赋无劝。　　贺新郎（再和前韵）
　　梦断钧天宴。怪人间、曲吹别调，局翻新面。不是先生喑哑了，怕杀乌台旧案。但掩耳、蝉嘶禽啭。老去把茅依地主，有瓦盆盛酒荷包饭。停造请，免朝见。
　　少狂误发功名愿。苦贪他、生前死后，美官佳传。白发归来还自笑，管辖希夷古观。看一道、冰衔堪羡。妃子将军瞋未已，问匡山、何似金銮殿。休更待，杜鹃劝。
　　贺新郎（题蒲涧寺）　　风露驱炎毒。记仙翁、飘然谪堕，吹笙骑鹄。历历汉初秦季事，山下瓜犹未熟。过眼见、群雄分鹿。想得拂衣游汗漫，试回头、刘项俱蛮触。斫鲸脍，脯麟肉。
　　越人好事因成俗。拥遨头、如云士女，出南山北。问讯先生无恙否，齐鲁干戈满目。且游戏、扶胥黄木。不是世无瓜样枣，便有来、肯饱痴儿腹。聊举酒，笑相属。
　　贺新郎（王实之喜余出岭，命爱姬歌新词以相劳，辄次其韵。）
　　此腹元空洞。少年时、诸公过矣，上天吹送。老大被他禁害杀，身与浮名孰重。这鼓笛、休休拈弄。彩笔掷还残锦去//用江淹鲍昭事，愿今生、来世无妖梦。且饭犊，莫吞凤。
　　新来喑哑如翁仲。羡王郎、骖鸾缥缈，玉箫吹动。应笑夔州村里女，灸面生愁进奉。要绝代、倾城安用。今古何人知此理。有吾家、酒德先生颂。三万卷，漫充栋。
　　贺新郎（蒙恩主崇禧，再用前韵）　　主判茅君洞。有檐间、查查喜鹊，晓来传送。几度黄符披戴了，此度君恩越重||。被贺监、天随调弄。做取散人千百岁，笑渠侬、一霎邯郸梦。歌而过，凤兮凤。　　灌园织屦希陈仲。问先生、加齐卿相，可无心动。除却醴泉中太乙，拣个名山自奉。那捷径、输他藏用。有耳不曾闻黜陟，免教人、贬驳徂徕颂。　　贺新郎（三和）
　　谪下神清洞。更遭他、揶揄黠鬼，路旁遮送。薄命书生鸡肋尔，却笑尊拳忒重。破故纸、谁教＿弄。一枕茅檐春睡美，便周公、大圣何须梦。门前客，任题凤。
　　卜邻羊仲并求仲。愿春来、西畴雨足，土膏犁动。白发巡官占岁稔，不问京房翼奉。槔与瓮、从今无用。醉与老农同击壤，莫随人、投献嘉禾颂。在陋巷，胜华栋。
　　贺新郎（席上闻歌有感）
　　妾出于微贱。小年时、朱弦弹绝，玉笙吹遍。粗识国风关睢乱，羞学流莺百啭。总不涉、闺情春怨。谁向西邻公子说，要珠鞍、迎入梨花院。身未动，意先懒。
　　主家十二楼连苑。那人人、靓妆按曲，绣帘初卷。道是华堂箫管唱，笑杀鸡坊拍衮。回首望、侯门天远。我有平生离鸾操，颇哀而不愠微而婉。聊一奏，更三叹。　　贺新郎（生日用实之来韵）
　　鬓雪今千缕。更休休、痴心呆望，故人明主。晚学瞿聃无所得，不解飞升灭度。似晓鼓、冬冬挝五。散尽朝来汤饼客，且烹鸡、要饭茅容母。怕回首，太行路。　　麟台学士微云句。便樽前、周郎复出，审音无误。安得春莺雪儿辈，轻拍红牙按舞。也莫笑、侬家蛮语。老去山歌尤协律，又何须、手笔如燕许。援琴操，促筝柱。　　贺新郎（再用前韵）
　　放逐身蓝缕。被门前、群鸥戏狎，见推盟主。若把士师三黜比，老子多他两度。袖手看、名场呼五。不会车边望尘拜，免他年、青史羞潘母。句曲洞，是归路。　　平生怕道萧萧句。况新来、冠＿弁侧，醉人多误。管甚是非并礼法，顿足低昂起舞。任百鸟、喧啾春语。欲托朱弦写悲壮，这琴心、脉脉谁堪许。君按拍，我调柱。
　　贺新郎（实之三和有忧边之语，走笔答之）　　国脉微如缕。问长缨、何时入手，缚将戎主。未必人间无好汉，谁与宽些尺度。试看取、当年韩五。岂有谷城公付授，也不干、曾遇骊山母。谈笑起，两河路。
　　少时棋柝曾联句。叹而今、登楼揽镜，事机频误。闻说北风吹面急，边上冲梯屡舞。君莫道、投鞭虚语。自古一贤能制难，有金汤、便可无张许。快投笔，莫题柱。
　　贺新郎（四用缕字韵为王实之寿）
　　万字如针缕。忆王郎、丹墀大对，气为文主。贵近旁观俱失色，仰止如天圣度。笑杜牧、成名居五。晚面清光犹苦谏，似封人、恳切言君母。谪尘世，错行路。　　当时宜和薰风句。又那知、青云一跌，被才名误。输与灵和殿前柳，柔软随风学舞。怪两鸟、新来停语。不是先生高索价，问何时、宰相先生许。举杯祝，莫倾柱。
　　贺新郎（实之用前韵为老者寿，戏答。）
　　身畔无丝缕。但从前、练裳练帨，做他家主。甲子一周加二纪，兔走乌飞几度。赛孔子、如来三五//徐陵云：小如来五岁，多孔子三年。鹤发萧萧无可截，要一杯、留客惭陶母。门外草，欲迷路。
　　朗吟白雪阳春句。待夫君、骊驹不至，鹊声还误。老去聊攀莱子例，倒著斑衣戏舞。记田舍、火炉头语。肘后黄金腰下印，有高堂、未敢将身许。且扇枕，莫倚柱。
　　贺新郎（张＿·生日）　　辇路东风里。试回头、金闺昨梦，侵寻三纪。岁晚岿然灵光殿，仆与君侯而已。漫过眼、几番桃李。珠履金钗常满座，问谁人、得似张公子。驰骥＿，佩龟紫。
　　宿云收尽檐声止。玳筵开、高台风月，后堂罗绮。恰近洛人修禊节，莫惜飞觞临水。怕则怕、追锋徵起。此老一生江海客，愿风云、际会从今始。宁郁郁。久居此。
　　贺新郎（九日与二弟二客郊行）
　　老去光阴驶。向西风、疏林变缬，残霞成绮。尚喜暮年腰脚健，不碍登山临水。算自古、英游能几。客与桓公俱臭腐，独流传、吹帽狂生尔。后来者，亦犹此。　　篮舆伊轧柴桑里。问黄花、没些消息，空篱而已。赖有一般芙蓉月，偏照先生怀里。且觅个、栏干同倚。检点樽前谁见在，忆平生、共插茱萸底。欢末足，饮姑止。|
　　贺新郎（已未九日同季弟子侄饮仓部弟免庵，艮翁、宫教来会。）　　忆昔俱年少。向斯晨、登高怀古，赋诗舒啸。追数樽前插花客，人物并皆佳妙。禁几度、西风残照。元子寄奴曾富贵，到而今、一一消磨了。君不乐，后人笑。
　　山南山北添华表。叹归来、谢池草合，黄台瓜少。老去爱持齐物论，谁管彭殇寿夭。待细说、教天知道。不羡两苏并二宋，愿弟兄、岁岁同吹帽。杯到手，莫辞釂。
　　贺新郎（居厚、艮翁皆和，余亦继作。）
　　何必游嵩少。屋边山、松风浩荡，虎龙吟啸。旧效楚人悲秋作，晚爱陶诗高妙。发如此、临流羞照。屈指向来夸毗子，被西风、一笔都勾了。曾不满，达人笑。
　　当年玉振于江表。怅而今、老身空在，欢娱全少。假使真如彭祖寿，蒙叟犹嗤渠夭。偶落笔、不经人道。岁晚连床谈至晓，胜冈头、出没看乌帽。君举白，我频釂。
　　贺新郎
　　人老难重少。强追陪、李侯痛饮，刘郎清啸//与、兄也，琨、弟也。报答秋光无一字。虚说君房语妙。且匣起、青铜休照。赖有多情篱下菊，待西风、不肯先开了。留晚节，发孤笑。
　　孔璋客绍衡依表。有谁怜、戴花翁病，插萸人少。生不逢场闲则剧，年似龚生犹夭。吃紧处、无人曾道。到得扶他迂叟出，算貂蝉、未抵深衣帽。街酒贱，更沽釂。
　　贺新郎（四用韵）
　　犹记臣之少。兴狂时、过陈遵饮，对孙登啸。岁晚登临多感慨，但觉齐山诗妙。任蓉月、柳风吹照。金印不来丹飞去。拟神仙、富贵都差了。空铸错，与人笑。
　　九年前拜悬车表。试回看、柴桑菊老，玄都花少。周也曾言殇子寿。佛以白头为夭□□□：未得平生心，白头亦为夭。未后句、岩头曾道。头似秃＿巾裹懒，最不宜蝉冕宜僧帽。杯中物，直须釂。
　　贺新郎（五用韵。读坡公《和陶诗》，其九篇为重九作，乃叙坡事而赋之）
　　行乐尤宜少。忆坡公、洞箫听罢，划然长啸。四海共知霜鬓满，莫问近来何妙。也不记、金莲曾照。老没太官糕酒分，把茱萸、便准登高了。齐得丧，等嘻笑。
　　集无韩子潮州表。数当时、南迁者众，北归人少。赤壁玉堂均一梦，此岂蛮烟能夭。与同叔、俱尝知道。谁问进贤冠底说，画出来、不似眉山帽。秋菊盏，献公＿。
　　贺新郎（六用韵。叙谪仙为宫教兄寿）　　鹏赋年犹少||。晚飘蓬、夜郎秋浦，渔歌猿啸||。骏马名姬俱散去，参透南华微妙。敛万丈、光芒迥照。妃子将军瞋个甚，老先生、拂袖金闺了。供玉齿，粲然笑。
　　解骖赖有汾阳老。叹今人、布衣交薄，绨袍情少。黄祖斗筲何足算，鹦鹉才高命夭。与贺监、其归同道。脱下锦袍与呆底，谪仙人、白苎乌纱帽||。邀素月，入杯釂。
　　贺新郎（傅相生日壬戌）
　　低局从头错。解危机、除非唤取，国棋来著。不信胡儿能胆大，南岸安他阵脚。谈笑里、乌巢空幕。西起岷峨东海岱，有捷旗、露布无宵柝。莘渭后，到秋壑。
　　淮田犁遍吴田获。问台家、山河宇宙，是谁擎托。自觉怀中残锦尽，采色彰施技薄。视柳雅、韩碑瞠若。稽首鲁公黄发颂，世何人、堪继奚斯作。楚狂语，莫删却。
　　贺新郎（癸亥九日）　　宿雨轻飘洒。少年时、追欢记节，同人于野。老去登临无脚力，徒倚屋东篱榭。但极目、海山如画。千古惟传吹帽汉，大将军、野马尘埃也。须彩笔，为陶写。
　　鹤归旧里空悲咤。叹原头、累累高冢，洛英凋谢。留得香山病居士，却入渔翁保社。怅谁伴、先生情话。樽有葡萄簪有菊，西凉州、不似东篱下。休唤醒，利名者。
　　贺新郎
　　拂袖归来也。懒追陪、竹林嵇阮，兰亭王谢。谁与此翁相暖热，赖有平生伯雅。且放意、高吟闲话。山鸟山花皆上客，又何须、胜似公荣者。胸磊块，总浇下。
　　盘龙痴绝求鹅炙。这先生、黄齑瓮熟，味珍无价。酒颂一篇差要妙，庄列诸书土苴。任礼法、中人嘲骂。君特未知其趣耳，若还知、火急来投社。共秉烛，惜今夜。　　贺新郎（甲子端午）
　　过眼光阴驶。忆垂髫、留连节物，逢场游戏。初试綀衣弄纨扇，斗采菖蒲涧里。今发白、颜苍如此。艾子萧郎方用事，怪先生、苦死纫兰芷。君不乐，欲何俟。
　　头标夺得群儿喜。向溪边、旁观助噪，叹吾衰矣。欲建鼓旗无气力，唤起龙泉改委//水心评余诗，有建大将旗鼓，非子孰当之语。但酒户、加封而已去秋＿//霈，余忝加三百户。晚觉醉乡差快活，那独醒、公子真呆底。聊洗净，笛筝耳。　　贺新郎（二鹤）
　　家有仙禽二。早追随、先生杖屦，互乡童子。旦旦池边三薰沐，夜夜山中警睡。且伴我、人间游戏。此老生平哀大陆，到未梢、始忆华亭唳。评往事，败佳思。
　　古云鹤算谁能纪。叹归来、山川如故，人民非是。但愿主君高飞去，莫爱乘轩禄位。更赛过、令威千岁。假使焦山真羽化，待华阳贞逸铭方瘗。我拍手，渠展翅。　　洞仙歌（癸亥生朝和居厚弟韵，题谪仙像）
　　上林全树，曾借君栖宿。朝过瑶台暮群玉。忽翩然、脱下宫锦袍来，□□□，却向齐州受箓。
　　等闲挥醉笔，＿唾千篇，长与诗家窃膏馥。身是酒星文星，刚被诗人，□唤做、禁中颇牧。便散发、骑鲸去何妨，从我者谁欤，安期徐福。
　　洞仙歌（和居厚弟韵）
　　眇难揽镜，跛尤难穿履。赖有胡公菊潭水。信医言、断了重碧轻红，禁害杀，不遗高吟大醉。　　古来稀七十，添许多年，赢得笺天致君事。莫问客去门前，金尽床头，留宝扇、御诗珍秘。畴昔慕、乖崖老尚书，到晚节依稀，有些儿似。　　八声甘州（雁）　　物微生处远，往还来、非但稻粱求。似爱长安日，怕阴山雪，善自为谋。个里幸无鸣镝，随意占沙洲。归兴何妨待，风景和柔。
　　昔到衡阳回去，今随阳避地，遍海南头。与西川流寓，彼此各淹留。未得云中消息，登望乡台了又登楼。江天阔，几行草字，字字含愁。
　　烛影摇红（用林卿韵）　　拙者平生，不曾乞得天孙巧。那回忝卮蜀车来，岂是齐卿小。此膝不曾屈了。更休文、腰难运掉。前贤样子，表圣宜休，申公告老。　　凉簟安眠，绝胜＿直铃声搅。集中大半是诗词，幸没潮州表。月夕花朝咏啸。叹人间、愁多乐少。蓬莱有路，办个船儿，逆风也到。
　　祝英台近
　　雨凄迷，风料峭。情绪被花恼。白白红红，满地无人扫。可堪解佩盟寒，坠楼命薄，更杜宇、枝头闲火刍。
　　绿阴绕。青帝结束匆匆，转眼朱明了。怕与春辞，茗芋玉山倒。后期觉做明年，春年年好，却不道、明年人老。
　　最高楼（戊戌自寿）
　　南狱后，累任作祠官。试说与君看。仙都玉局才交卸，新衔又管华州山。怪先生，吟胆壮，饮肠宽。　　去岁拥、旌旗称太守。今岁带、＿＿称漫叟。慵入闹，惯投闲。有时拂袖寻种放，有时携枕就陈抟。任旁人，嘲潦倒，笑痴顽。
　　最高楼（再题周登乐府）
　　周郎后，直数到清真。君莫是前身。八音相应谐韶乐，一声未了落梁尘。笑而今，轻郢客，重巴人。
　　只少个、绿珠横玉笛。更少个、雪儿弹锦瑟。欺贺晏，压黄秦。可怜樵唱并菱曲，不篷御手与龙巾。且醉眠，逢底月，瓮间春。
　　最高楼（乙卯生日）
　　吾衰矣，百事且随缘。只字不笺天。几曾三宿为归计，更巴一岁是希年。记儿时，闻祖父，说隆乾。
　　我不与、少年争遇合。你莫共、老僧争戒腊。靴皱面。帨垂肩。锦袍夺去饶之问，虎皮撤起付伊川。剩空身，无长物，可飞仙。
　　最高楼
　　吾衰矣，不慕勒燕然。不爱画凌烟。此生惭愧支离叟，何功消受水衡钱。错教人，占卦气，算流年。
　　漫摘取、野花簪一朵。更拣取、小词填一个。晞素发，暖丹田。罗浮杖胜如旌节，华阳巾不减貂蝉。这先生，非散圣，即＿仙。
　　最高楼
　　辛亥后，六请挂衣冠。甲子始休宫。白驹恰则来空谷，青牛早已出函关。笑狂生，还笏易，上竿难。
　　也莫爱、宫中请内相。也莫爱、堂中呼六丈。但祷祝，要痴顽。懒挥玉斧重修月，不扶铁拐会登山。免飞升，长快活，戏人间。
　　最高楼
　　臣少也，豪举泛星槎。飘逸吐天葩。穆陵误奖推儒宿，龙泉曾唤做行家。今耄矣，文跌宕，字麻茶。
　　同队者、多为公与相。广坐里、都无兄与丈。生有限，望犹奢。补还瞎子重开卷，放教跛子出看花。地行仙，疑是汝，不争些。
　　最高楼（林中书生日）
　　金闺彦，荷蕢过山前。把钓坐溪边。呼来每得天颜笑，放归犹作地行仙。尽教人，瞋避俗，谤逃禅。　　且缄了、淳夫三昧口。更袖了、坡公三制手。宁殿后，不争先。小于卫武二十岁，大于绛老两三年。这高名，并上寿，几人全。
　　风入松（福清道中作）　　橐泉梦断夜初长。别馆凄凉。细思二十年前事，叹人琴、已矣俱亡。改尽潘郎鬓发，消残荀令衣香。
　　多年布被冷如霜。到处同床。箫声一去无消息，但回首、天海茫茫。旧日风烟草树，而今总断人肠。
　　风入松（同前）
　　归鞍尚欲小徘徊。逆境难排。人言酒是消忧物，奈病余、孤负金罍。萧瑟捣衣时候，凄凉鼓缶情怀。
　　远林摇落晚风哀。野店犹开。多情惟是灯前影，伴此翁、同去同来。逆旅主人相问，今回老似前回。
　　风入松（癸卯至石塘追和十五年前韵）
　　残更难睚抵年长。晓月凄凉。芙蓉院落深深闭，叹芳卿、今在今亡。绝笔无求凰曲，痴心有返魂香。
　　起来休镊鬓边霜。半被堆床。定归兜率蓬莱去，奈人间、无路茫茫。缘断漫三弹指，忧来欲九回肠。　　风入松
　　攀翻宰树暂徘徊。草草安排。昔人徒步陈鸡絮，愧公家、仆马觥罍。华表旧愁满目，黄粱残梦伤怀。
　　欲将庄列等欢哀。对卷慵开。凭高指点虚无路，问何年、辽鹤归来。宿酒得风渐解，小舆待月同回。
　　临江仙（己酉和实之灯夕）
　　玉笛钿车当日事，东涂西抹都曾。等闲曲子压和凝//曲子相公。纵游非草草，已醉强惺惺。
　　今向三家村送老，身如罢讲吴僧。高楼百尺不须登。半炉烧叶火，一盏勘书灯。
　　临江仙（县圃种花）　　落魄长官江海客，少豪万里寻春。而今憔悴向溪滨。断无觞咏兴，惟有簿书尘。
　　手插海棠三百本，等闲妆点芳辰。他年绛雪映红云。丁宁风与月，记取种花人。
　　临江仙
　　年是日，寓海丰县驿作。\\
　　去岁越王台上饮，席间二客如龙。凭高吊古壮怀同。马嘶千嶂暮，乐奏半天中。
　　今岁三家村市里，故人各自西东。菊花时节酒樽空。可怜双雪鬓，禁得几秋风。
　　临江仙（潮惠道中）
　　不见仙湖能几日，尘沙变尽形容。夜来月冷露华浓。都忘茅屋下，但记画船中。
　　两岸绿阴犹未合，更须补竹添松。最怜几树木芙蓉。手栽才数尺，别后为谁红。
　　浪淘沙（丁未生日）
　　去岁诣公车。天语勤渠。绛纱玉斧照寒儒。恰似昔人曾梦到，帝所清都。
　　骨相太清＿。谪堕须臾。今年黄敕换称呼。只为此翁霜鬓秃，老不中书。
　　浪淘沙　　早岁类寒蛩。晚节遭逢。曾开黄卷侍重瞳。归去青藜光照牖，阶药翻红。　　出昼颇匆匆。主眷犹浓。除官全似紫阳翁//宝文、漳州。换个新衔头面改，又似包公//辞郡得小龙。
　　浪淘沙　　纸帐素屏遮。全似僧家。无端霜月闯窗纱。唤起玉关征戍梦，几叠寒笳。
　　岁晚客天涯。短发苍华。今年衰似去年些。诗酒新来俱倚阁，孤负梅花。
　　浪淘沙
　　叠嶂碧周遮。游子思家。掩藏白发赖乌纱。落日倚楼千万恨，社鼓城笳。
　　老去淡生涯。虚掷年华。腊茶盂子太清些。待得痴儿公事毕，谢了梅花。
　　浪淘沙（素馨）
　　目力已茫茫。缝菊为囊。论衡何必帐中藏。却爱素馨清鼻观，采伴禅床。
　　风露送新凉。山麝开房。旋吹银烛闭华堂。无奈纱厨遮不住，一地闻香。　　凤凰阁　　元规端委，得似幼舆丘壑。人言此辈宜高阁。几载种天随菊，采庞公药。龙尾道、难安汗脚。
　　浮荣菌＿，选甚庶官从橐。对床句、子真佳作。安用羡伊结驷，叹侬罗雀。呼便了、沽来共酌。　　法驾导引
　　樵柯烂，丹灶熟，一跳出红尘。斗紫一双龙奋蛰，帝青九万里为程。赤脚踏层云。
　　鞭鸾上，骑麟下，仿佛睹昆仑。洒马鬃泉苏赤地，翻蟾滴水涨沧溟。笑杀懵仙人。
　　一翦梅（袁州解印）
　　陌上行人怪府公。还是诗穷。还是文穷。下车上马太匆匆。来是春风。去是秋风。　　阶衔免得带兵农。嬉到昏钟。睡到斋钟。不消提岳与知宫。唤作山翁。唤作溪翁。　　一翦梅（余赴广东，实之夜饯于风亭）
　　束缊宵行十里强。挑得诗囊。抛了衣囊。天寒路滑马蹄僵。元是王郎。来送刘郎。　　酒酣耳热说文章。惊倒邻墙。推倒胡床。旁观拍手笑疏狂。疏又何妨。狂又何妨。　　踏莎行（甲午重九牛山作）
　　日月跳丸，光阴脱兔。登临不用深怀古。向来吹帽插花人，尽随残照西风去。
　　老矣征衫，飘然客路。炊烟三两人家住。欲携斗酒答秋光，山深无觅黄花处。　　踏莎行（巧夕）
　　驱鹊营桥，呼蟾出海，朝朝暮暮遥相望。谁知风雨此时来，银河便有些波浪。
　　玉兔迷离，金鸡嘲口析，二星无语空惆怅。元来上界也多魔，天孙长怨牵牛旷。
　　玉楼春（戏林推）
　　年年跃马长安市。客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。
　　易挑锦妇机中字。难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。　　鹊桥仙（戊戌生朝）
　　金风淅淅，银河淡淡，长少群贤毕会。平生心事麹生知，怪此夕、惺惺相对。　　玄花生眼，新霜点鬓，不肯遮藏老态。人间何处有仙方，擘划得、二三百岁。
　　鹊桥仙（挑巷弟生日）　　御屏录了，冰衔换了，酷似香山居士。草堂丹灶莫留他，且领取、忠州刺史。
　　移来芳树，摘来珍果，压尽来禽青李。三千年一荐金盘，又不是、玄都栽底。
　　鹊桥仙（答桃巷弟和篇）
　　阁中芸冷，观中桃谢，谁问贞元朝士。吾宗一句好书绅，但记取、毋污青史//知几告张说语。
　　不交平勃，不游田窦，也不朋他牛李。平章此去似何人，似洛社、戴花舞底。
　　鹊桥仙（林侍郎生日）
　　出通明殿，入耆英社，谁似侍郎洪福。掌中元自有三珠，更检校、诸孙夜读。
　　管他莱相，管他鹤相，留我本来面目。希夷一枕未曾醒，笑人世、几回翻局。　　鹊桥仙（居厚弟生日）
　　俱登瀛馆，俱还洛社，各自健如黄犊。不消外监与留台，也不要、嵩山崇福。
　　我如原父，君如贡父，且把汉书重读。韩公当局等闲过，又看到、温公当局。　　鹊桥仙（乡守赵丞相生日）
　　去年无麦，今年多稼，尽是君侯心地。向来寺寺总拘桩，今有不拘桩底寺。
　　省仓展日，米场镌价。
　　万落千村蒙惠。更将补纳放宽些，便是个、西京循吏。
　　鹊桥仙（庚申生日）
　　香芸辟蠹，青藜烛阁，天上宝书万轴。前回读得未精详，更罚走、一遭重读。
　　松风如故，丹炉如故，坐阅人间陵谷。回头调戏窃桃儿，且宁耐、等他桃熟。　　鹊桥仙（足痛）
　　有时块坐，有时扶起，门外草深三尺。山禽肯唤我为哥，句句道、哥行不得。
　　此儿害跛，群儿拍手，次第加公九锡。不消长坐短辕车，但乞取、一枝鹤膝。　　鹊桥仙（生日和居厚弟）　　女孙笄珥，男孙袍笏，少长今朝咸集。且留晚节伴寒香，莫要似、春华性急。
　　大招吟了，巫咸下了，未爱修门重入。我侬不做佛漳闽，免大雪、庭中呆立。
　　鹊桥仙（林卿生日）
　　一封奏御，九重知已，不假吹嘘送上。从今稳稳到蓬莱，三万里、没些风浪。
　　臣年虽老，臣卿尚少，一片丹心葵向。何须远比马宾王，且做取、本朝种放。
　　鹊桥仙（居厚生日）
　　我如龚胜，君如龚舍，拂袖同归乡里。共骑竹马有谁存，总唤入、耆英社里。
　　苍华//发神尚黑，黄婆//脾神方旺，争问翁年今几。一门两个老人星，直看见、孙儿生子。
　　鹊桥仙（乡守赵计院生日）
　　蒲鞭渐弛，＿＿渐少，安用知他帘外。从今也莫察渊鱼，做到不忍欺田地。
　　四民香火，五营笳吹，来献一杯寿水。大家赞祝太夫人，长伴取、鲁侯燕喜。
　　柳梢青（贺方听蛙八十）
　　申白苛留。绮园浪出，老不知羞。输与先生，一枝鹤膝，一领羊裘。
　　便教赐履营丘。争似把、渔竿到头。冷落＿溪，张皇牧野，著甚来由。
　　鹧鸪天（腹疾困睡和朱希真词）　　前度看花白发郎。平生痼疾是清狂。幸然无事污青史，省得教人奏赤章。　　游侠窟，少年场。输他群谢与诸王。居人不识庚桑楚，弟子谁从魏伯阳。
　　鹧鸪天（戏题周登乐府）　　诗变齐梁体已浇。香奁新制出唐朝。纷纷竞奏桑间曲，寂寂谁知爨下焦。
　　挥彩笔，展红绡。十分峭措称妖娆。可怜才子如公瑾，未有佳人敌小乔。　　卜算子（惜海棠）
　　尽是手成持，合得天饶借。风雨于花有底雠，著意相陵藉。　　做暖逼教开，做冷催教谢。不负明年花下人，只负栽花者。
　　卜算子
　　片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。
　　朝见树头繁，暮见枝头少。道是天公果惜花，雨洗风吹了。　　卜算子
　　乱似盎中丝，密似风中絮。行遍茫茫禹迹来，底是无愁处。
　　好客挽难留，俗事推难去。惟有翻身人醉乡，愁欲来无路。　　卜算子（良翁礼部生日）
　　开＿广延贤，负＿勤求旧。应念南宫老舍人，闲袖丝纶手。
　　两制必当仁，五福无过寿。且喜新年不要□，天要开元祐。
　　卜算子（曹守生朝十二月初六日）
　　东圳宁馨儿，南国循良守。先把炉熏祝帝尧，次祝君侯寿。　　广致米商船，多酿兵厨酒。客有须眉似盖延，许至华堂否。　　卜算子（燕）
　　已怪社愆期，尚喜巢如故。过了清明未肯来，莫被春寒误。
　　常傍画檐飞，忽委空梁去。忘却王家与谢家，别有衔泥处。
　　卜算子（茉莉）
　　老圃献花来，异域移根至。相对炎官火伞中，便有清凉意。
　　淡薄古梳妆，娴雅仙标致。欲起涪翁再品花，压了出＿弟。
　　朝天子
　　宿雨频飘洒。欢喜西畴耕者。终朝连夜。有珠玑鸣瓦。
　　渐白水、青秧鸥鹭下。老学种花兼学稼。心两挂。这几树、海棠休也。
　　清平乐（五月十五夜玩月）
　　纤云扫迹。万顷玻璃色。醉跨玉龙游八极。历历天青海碧。
　　水晶宫殿飘香。群仙方按霓裳。消得几多风露，变教人世清凉。　　清平乐
　　风高浪快。万里骑蟾背。曾识姮娥真体态。素面元无粉黛。
　　身游银阙珠宫。俯看积气＿＿。醉里偶摇桂树，人间唤作凉风。
　　清平乐（赠陈参议师文侍儿）
　　宫腰束素。只怕能轻举。好筑避风台护取。莫遣惊鸿飞去。　　一团香玉温柔。笑颦俱有风流。贪与萧郎眉语，不知舞错伊州。
　　清平乐（丹阳舟中作）
　　休弹别鹤。泪与弦俱落。欢事中年如水薄。怀抱那堪作恶。
　　昨宵月露高楼。今朝烟雨孤舟。除是无身方了，有身长有闲愁。
　　清平乐（居厚弟生日）
　　冰轮万里。云卷天如洗。先向海山生大士。却诞卯金之子。
　　冰盆荔子堪尝。胆瓶茉莉尤香。震旦人人炎热，补陀夜夜清凉。
　　清平乐（居厚弟生日）
　　人间喘汗。无计翻银汉。有个至人来震旦。宴坐补陀岩畔。
　　吾闻福寿难量。待看海底生桑。乞取净瓶一滴，普教大地清凉。
　　好事近（壬戌生日和居厚弟）　　老不计生朝，惭愧阿连书尺。雪鬓霜髭不管，管眼腰黄赤。
　　待将心事自笺天，莫费子公力。乞赐先生处士，换一张黄敕。　　菩萨蛮（戏林推）　　小鬟解事高烧烛。群花围绕摴蒲局。道是五陵儿。风骚满肚皮。
　　玉鞭鞭玉马。戏走章台下。笑杀灞桥翁。骑驴风雪中。
　　忆秦娥（暮春）
　　游人绝。绿阴满野芳菲歇。芳菲歇。养蚕天气，采茶时节。　　枝头杜宇啼成血。陌头杨柳吹成雪。吹成雪。淡烟微雨，江南三月。
　　忆秦娥（上巳）
　　修禊节。晋人风味终然别。终然别。当时宾主，至今清绝。
　　等闲写就兰亭帖。岂知留与人闲说。人闲说。永和之岁，暮春之月。　　忆秦娥
　　泥滑滑。一声声唤征鞍发。征鞍发。客亭杨柳，不禁攀折。
　　荀郎衣上香初歇。萧郎心下书难说。书难说。霎时吹散，一生愁绝。
　　忆秦娥
　　奏酲薄。梦中球马豪如昨。豪如昨。月明横笛，晓寒吹角。
　　古来成败难描摸。而今却悔当时错。当时错。铁衣犹在，不堪重著。
　　忆秦娥
　　梅谢了。寒垣冻解鸿归早。鸿归早。凭伊问讯，大梁遗老。
　　浙河西面边声悄。淮河北去炊烟少。炊烟少。宣和宫殿，冷烟衰草。　　西江月（腰痛，旧传陈复斋名方，岁久失之）
　　思邈方书去失，休文老病来攻。新年筋力太龙钟。腰似铁猫儿重。
　　雅拜怎生搢笏，徐行也要扶筇。田翁邀饮不能从。难伴诸公上雍。
　　朝中措（元质侍郎生日）
　　恰为仙佛做生辰。公又绂麒麟。黑白几枰屡变，丹青百奏如新。　　都门饯底，洛中画底，莫是前身。虽老不扶灵寿，有时更上蒲轮。　　朝中措（艮翁生日）
　　受持鼻祖五千言。留得谷神存。伴我赋诗茅屋，饶渠待诏金门。
　　此翁岁晚，有书充栋，有酒盈樽。君看多花早落，孰如仙李蟠根。
　　朝中措（艮翁生日）
　　仙风道骨北山翁。万卷著胸中。涣若宦情冰释，作□醉面桃红。
　　千林冻槁，一枝雪艳，消息先通。颜色□青精饭，姓名在碧纱笼。
　　朝中措（陈左藏生日）
　　海天万顷碧玻璃。风露洗炎曦。鹦鹉绿毛导从，蟾□雪色追随。
　　分明来处，补陀大士，先后同时。觅取善财童子，膝边要个孙儿。
　　齐天乐（寿史沧洲）
　　雅歌堂下新堤路。柳外行人相语。碧藕开花，金桃结子，三见使君初度。楼台北渚。似画出西湖，水云深处。彩鹢双飞，水亭开宴近重午。
　　溪蒲堪荐绿醑，幔亭何惜，为曾孙留住。碧水吟哦，沧洲梦想，未放舟横野渡。维申及甫。正夹辅中兴，擎天作柱。愿祝嵩高，岁添长命缕。
　　花发沁园春（呈史沧洲）
　　换谱伊凉，选歌燕赵，一番乐事重起。花新笑靥，柳软纤腰，济楚众芳围里。年年佳会。长是傍、清明天气。正魏紫衣染天香。蜀妆红破春睡。
　　一簇猩罗凤翠。遍东园西城，点检芳事。铃斋吏散，昼馆人稀，几阕管弦清脆。人生适意。流转共、风光游戏。到遇景，取次成欢。怎教良夜休醉。
　　玉楼春（题小竿岭）
　　今来古往吴京道。岁岁荣枯原上草。行人几度到江滨，不觉身随风树老。
　　蒲花易晚芦花早。客里光阴如过鸟。一般垂柳短长亭，去路不如归路好。
　　沁园春（西岩三涧）
　　云壑泉泓，小者如杯，大者如罂。更石筵平莹，宽容数客，淙流回激，环绕飞觥。三涧交流，两崖悬瀑，捣雪飞霜落翠屏。经行处，有丹荑碧草，古木苍藤。
　　徘徊却倚山楹。笑山水娱人若有情。见傍回侧转，峰峦叠叠，欲穷还有，岩谷层层。仰视云间，茅茨鸡犬。疑是仙家来避秦。青林表，望烟霞缥缈，隐隐鸾笙。　　贺新郎（登玉田峰）
　　拄杖凌高绝。望千山隐隐，波澜动摇天末。下有白云平远壑，涌起潮头喷雪。浸绝岛、孤峰出没。赤县神州何处是，但风烟、杳杳迷空阔。呼不见，古人物。　　碧松枝下青瑶石。举头看、长空湛湛，淡琉璃色。上界星辰多官府，夸父忙鞭日月。任兔走、乌飞超忽。宇宙茫茫如许大，百年间、何用争优劣。身世事，一毛发。
　　满江红（风泉峡观泉）
　　云壑飞泉，蒲根下、悬流陆续。堪爱处、石池湛湛，一方寒玉。暑际直当磐石坐，渴来自引悬瓢掬。听冷冷、清响泻琮琤，胜丝竹。
　　寒照胆，消炎燠。清彻骨，无尘俗。笑幽人忻玩，滞留空谷。静坐时看松鼠饮，醉眠不碍山禽浴。唤仙人、伴我酌琼瑶，餐秋菊。
　　霜天晓角（春愁）
　　横阴漠漠。似觉罗衣薄。正是海棠时候，纱窗外、东风恶。
　　惜春春寂寞。寻花花冷落。不会这些情味，元不是、念离索。
　　洞仙歌（寄刘令君潜夫）
　　风餍雨足，也解为花地。收拾浮云放新霁。爱调亭小翠，点滴猩红，新妆了，妃子朝来睡起。
　　遥知春有主，整顿欢娱，兴在新亭锦围底。便选歌燕赵，授简邹枚，须记作他日，城山盛事。笑东君不用管杨花，任飞去天涯，在东风里。
　　蓦溪山（寄宝学）　　浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无处问英雄，茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。　　客来何有。草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁共赋归来，芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。
　　满庭芳（和明仲木犀花词）
　　秋入微阴，凉生平远，小山愁绝天南。似闻还断，飞策遍千岩。叶底轻黄纂纂，恼人是、微裂芳缄。翛然胜，清真冷淡，无艳寄尘凡。　　澄潭。欹两岸，波光摇动，碧影相参。任西风十里，吹度松杉。我自寒灰槁木，□神处、不觉醺酣。归来晚，飞花无迹，明月满空函。
　　南歌子（和章潮洲二首）　　卜夜容三献，微欢极一时。风流太守未庞眉。放出笔头光焰、压金闺。
　　藻丽花骈蕊，清高雪亚枝。曼声恰与贯珠宜。听此直教拚得、醉翻卮。　　南歌子　　伎俩无多子，逍遥自许时。闲愁且莫著双眉。恰有梅香一点、到幽闺。
　　宠辱棋翻局，光阴鸟度枝。颓然径醉是便宜。拟倩潭风吹绿、涨瑶卮。
　　松江哨遍
　　归帆征棹，相望于黄芦烟草之际。去来乎桥之左右者，若非人世，极画工之巧所莫能形容。每来维舟，未尝即去，徜徉延伫，意尽然后行。至欲作数语以状风景胜概，辞不意逮，笔随句阁，良可慨叹。已未冬，自云阳归闽。腊月望后一日，漏下二鼓，舣舟桥西，披衣登垂虹。时夜将半，雪月交辉。水天一色，顾影长啸，不知身之寄于旅。返而登舟，谓偕行者周生曰：佳哉斯景也，讵可无乐乎？于是相与破霜蟹，斫细鳞，持两螯，举大白，歌赤壁之赋。酒酣乐甚。周生请曰：今日之事，安可无一言以识之？余曰：然。遂＿括坡仙之语，为哨遍一阕，词成而歌之。生笑曰：以公之才，岂不能自寓意数语，而乃缀缉古人之词章，得不为名文疵乎？余曰：不然。昔坡仙盖尝以靖节之词寄声乎此曲矣，人莫有非之者。余虽不敏，不敢自亚于昔人。然捧心效颦，不自知丑，盖有之矣。而寓于言之所乐，则虽贤不肖抑何异哉。今取其言之足以寄吾意者，而为之歌，知所以自乐耳，子何哂焉\\
　　木叶尽凋，湖色接天，雪月明江水。凌万顷、一苇纵所之。若凭虚驭风仙子。听洞箫、绵延不绝如缕，余音袅袅游丝曳。乃举酒赋诗，玉鳞霜蟹，是中风味偏美。任满头堆絮雪花飞。更月澹篷窗冻云垂。山郁苍苍，桥卧沈沈，夜鹊惊起。
　　噫。倚兰桨兮。我今恍惚遗身世。渔樵甘放浪，蜉蝣然、寄天地。叹富贵何时。功名浪语，人生寓乐虽情尔。知逝者如斯。盈虚如彼，则知变者如是。且物生宇宙各有司。非已有纤毫莫得之。委吾心、耳目所寄。用之而不竭，取则不吾禁，自色自声，本非有意。望东来孤鹤缟其衣。快乘之、从此仙矣。
　　蝶恋花（北津夜雪）
　　灯火已收正月半。一夜东风，吹得寒威转。怪得美人贪睡暖。飞瑛积玉千林变。
　　道是柳绵春尚浅。比著梅花，花已都零乱。漠漠一天迷望眼。多情更把征衣点。
　　贺新郎（代黄端夫·白牡丹，京师妓李师师也。画者曲尽其妙，输棋者赋之）　　午睡莺惊起。鬓云偏、＿松未整，凤钗斜坠。宿酒残妆无意绪，春恨春愁如水。谁共说、厌厌情味。手展流苏腰肢瘦，叹黄金、两钿香消臂。心事远，仗谁寄。
　　帘栊渐是槐风细。对梧桐、清阴满院，夏初天气。回首春空梨花梦，屈指从头暗记。叹薄幸、抛人容易。目断孤鸿沈双鲤，恨萧郎、不寄相思字。幽恨积，黛眉翠。
　　忆王孙（清明病酒）
　　淑景韶光晴昼。帘外雨、欲无还有。流莺枝上转新声，梦初醒、厌厌病酒。
　　天连碧草凝情久。思旧事、不堪搔首。怀人有恨水云深，又绿暗、桥西柳。
　　恋绣衾（闺怨）
　　柳絮风翻高下飞。雨笼晴、香径尚泥。女伴笑、踏青好，凤钗偏、花压鬓垂。
　　乱莺双燕春情绪，搅愁心、欲诉向谁。人问道、因谁瘦，捻青梅、闲敛黛眉。
　　惜分飞（柳絮）
　　池上楼台堤上路。尽日悠扬飞舞。欲下还重举。又随胡蝶墙东去。
　　糁径飘空无定处。来往绿窗朱户。却被春风妒。送将蛛网留连住。
　　浣溪沙（木犀）
　　天上仙人萼绿华。何年分种小山家。九秋风露溢窗纱。　　密密翠罗攒玉叶，团团黄粟刻金花。一枝归插鬓云斜。
　　贺新郎
　　已，用辛稼轩金缕词韵述怀。此词盖鹭鸶林寄陈同甫者，韵险甚。稼轩自和凡三篇，语意俱到。捧心效颦，辄不自揆，同志毋以其迂而废其言\\
　　往事何堪说。念人生、消磨寒暑，漫营裘葛。少日功名频看镜，绿鬓＿＿未雪。渐老矣、愁生华发。国耻家仇何年报，痛伤神、遥望关河月。悲愤积，付湘瑟。
　　人生未可随时别。守忠诚、不替天意，自能符合。误国诸人今何在，回首怨深次骨。叹南北、久成离绝。中夜闻鸡狂起舞，袖青蛇、戛击光磨铁。三太息，眦空裂。
　　贺新郎（再韵赋梅）
　　东阁凭诗说。对丰姿、飘然杖屦，澹然巾葛。竹外一枝斜更好，玉质冰肌粲雪。谁折向、满头宣发。水驿云窗烟庭院，更宜晴、宜雨还宜月。霜夜永，景萧瑟。
　　孤芳敻与群芳别。陇程遥、攀条难寄，碧云惊合。桃李漫山空春艳，不比仙风道骨。有潇洒、清新奇绝。我被幽香相懊恼，宋广平、岂但心如铁。飞暗度，石吹裂。东坡梅诗：“昨夜东风吹石裂，暗随飞雪度关山。”
　　贺新郎（再韵赋雪）
　　晓听儿曹说。道前村、疏梅莫与，蔽萧缠葛。急与呼童诛翦尽，趁此江天暮雪。唤小艇、渔翁鹤发，凛冽寒风吹酒面，与何人、共泛山阴月。归浩叹，御琴瑟。
　　世寰恍惚山川别。望琼楼、玉宇相映，烂银环合。冰柱雪车新句就，不疗饥肠病骨。奈野鸟、千山飞绝。我笑书生贫亦甚，诵布衾、岁久寒如铁。儿恶卧，踏里裂。
　　满江红（避暑）
　　午转槐阴，正炎暑、侵肌似醉。问何处、披襟散发，解衣扬袂。傍沼茅亭杨柳绿，倚崖草阁梧桐翠。唤玉人、纤手掬清泉，生凉意。
　　开枕簟，浮瓜芰。琼液浅，歌喉细。对文禽雪鹭，助成幽致。十顷碧莲潇洒国，万竿修竹清凉世。算此时、情绪有谁同，吾侬自。
　　满江红（双头莲）
　　一柄双花，低翠盖、呈祥现美。人正在、薰风亭上，满襟如水。二陆比方夸俊少，两乔相并修容止。雨初晴、午永斗红酣，真奇耳。
　　双白鹭，双赪鲤。飞与泳，俱来此。绾双鬟天上，侍香童子。双剑丰城双孕秀，双凫叶县双趋起。谩空谈、国士本无双，今双矣。
　　沁园春（叹世）
　　浮利虚名，算来何用，蜗角蝇头。笑劳生一梦，两轮催逼，脆如朝露，轻若春沤。有限精神，无穷世路，劫劫忙忙谁肯休。堪惊叹，叹痴人未悟，终日营求。　　百年光景云浮。把意马心猿须早收。有真仙秘诀，飧霞导引，丹砂铅汞，早与身谋。闲是闲非，他强我弱，一任从教风马牛。还知道，上蓬莱稳路，八表神游。
　　念奴娇（次韵范正之柳絮）
　　水轩沙岸，午风轻、飘动一天晴雪。日色晶荧光眩眼，细逐游丝明灭。帘幕中间，楼台侧畔，浑是瑶瑛积。缀松黏竹，恍然如对三绝。　　遥认仿佛飞花，花非还似，恼乱多情客。点染春衫无定度，又转沈香亭北。密密疏疏，斜斜整整，似雪难分别。坡仙不见，后人有口何说。
　　念奴娇（次人韵）
　　断虹开霁，净秋容、点点初收微雨。夕下生阴山影澹，缥渺烟云吞吐。乌帽风偏，青鞋沙软，误入桃溪坞。多情鸥鹭，偶来忽又飞去。
　　日暮修竹佳人，雾绡琼佩，绰约疑仙侣。愧我禅心春尽絮，不逐东风飞舞。红叶题诗，紫云传恨，密意渠能诉。此情疏隔，不关楼外烟树。
　　菩萨蛮　　暮涛掀浪溪流急。单衣未试春寒力。是处绿阴浓。春深杨柳风。　　人依溪岸住。酒美忘归去。巢燕堕芹泥。幽禽花外啼。
　　菩萨蛮　　鸦儿学画犹嫌丑。佯羞步步随娘后。春浅瘦花枝。凝愁为阿谁。
　　那回筵畔见。有意相留恋。只恐后期愆。章台飞柳绵。
　　鹧鸪天（赋雪）
　　楼外银屏入望赊。楼前鸥鹭舞交加。穿林淅沥飞琼屑，度嶂缤纷过柳花。
　　歌白雪，醉流霞。晚寒寒似夜来些。明朝酒醒掀帘幕，帘幕依然卖酒家。
　　西江月
　　世事从来无据，人生自古难凭。茫如天水有云萍。聚散任他形影。
　　每怪东阳瘦损，常嗤骑省多情。如今我也瘦棱棱。却喜青青两鬓。
　　水调歌头（饮垂虹）　　三载役京口，十度过松江。垂虹亭下烟水，长是映篷窗。钓得锦鳞成鲙，快把双螯浩饮，豪气未能降。醉舞影零乱，心逐浪舂撞。
　　景苍茫，歌＿乃，石空＿。蒹葭深处，适意鱼鸟自双双。便拟轻舟短棹，明月清风长共，与世绝纷＿。嘉遁有真隐，不羡鹿门庞。
　　醉落魄（用范石湖韵）
　　江头离席。晚潮双橹催行色。往来属玉双飞白。笑我多情，犹作未归客。
　　红尘奔走何时息。归心还似投林翼。角巾醉里从＿侧。独立东风，天际露岑碧。
　　长相思（西湖夜醉）
　　湖山横。湖水平。买个湖船一叶轻。傍湖随柳行。
　　秋风清。秋月明。谁捣秋砧烟外声。悲秋无尽情。
　　鹧鸪天（发舟安康，朋游见留，往复三用韵）
　　芳草萋萋入眼浓。一年花事又匆匆。吐舒桃脸今朝雨，零落梅妆昨夜风。
　　云接野，水连空。画栏十二倚谁同。两眉新恨无分付，独立苍苔数落红。
　　鹧鸪天
　　梦绕天涯去意浓。客愁春恨两匆匆。绿波初涨桃花浪，画鹢轻随柳絮风。
　　无笔力，判虚空。关山千里两心同。鱼书雁字都休问，只看啼痕翠袖红。　　鹧鸪天
　　山色都如归兴浓。春融融处客匆匆。岸花影里莺吟雾，江阁阴中燕受风。
　　凭画＿，睇层空。情衷待说几时同。不如且尽樽中绿，图得＿＿醉脸红。　　菩萨蛮（杏花）
　　昨日杏花春满树。今晨雨过香填路。零落软胭脂。湿红无力飞。
　　转头春易去。春色归何处。待密与春期。春归人也归。　　浣溪沙（送连景昭归三山）
　　来日江头柳带香。去时篱下菊花黄。人生离别几凄凉。　　拂面红尘飞冉冉，背人白日去堂堂。尺书休负雁南翔。
　　眼儿媚
　　十年不见柳腰肢。契阔几何时。天遥地远，秋悲春恨，只在双眉。
　　雁声今夜楼西畔，情愫渺难期。杏花风景，梧桐夜月，都是相思。
　　桃源忆故人　　暮霞散绮西溪浦。天上晴云开絮。清绝梅花几树。恼乱春愁处。
　　小桥流水人来去。沙岸浴鸥飞鹭。谁画江南好处。著我闲巾屦。
　　糖多令（登多景楼）
　　何处浣离忧。消除许大愁。望长江、衮衮东流。一去乡关能几日，才屈指、又中秋。
　　芦叶满汀洲。沙矶小艇收。醉归来、明月江楼。欲把情怀输写尽，终不似、少年游。　　小重山
　　春水东流一苇杭。春情翦不断，汉江长。江花江草为谁芳。浑不似，沙暖睡鸳鸯。
　　且道不思量。怕他知得后，痛肝肠。路遥天阔水茫茫。成病也，教我怎禁当。
　　行香子（鄱阳□鱼）
　　雪白肥＿。墨黑修鲇。柳穿腮、小大相兼。金刀批脔，鲜活甘甜。或时熬，或时煮，或时腌。
　　揎腕佳人，玉手纤纤。缕银丝、取意无厌。羹须澹煮，滋味重添。滴儿醯，呷儿酒，撮儿盐。　　临江仙（富池岸下）
　　人在空江烟浪里，叶舟轻似浮沤。此心无怨也无忧。汉江迷望眼，衮衮直东流。
　　两岸荻芦青不断，四山冈岭绸缪。晚风吹袂冷飕飕。谁知三伏暑，全似菊花秋。
　　渔家傲（白湖观捕鱼）
　　汉水悠悠还漾漾。渔翁出没穿风浪。千尺丝纶垂两桨。收又放。月明长在烟波上。
　　钓得活鳞鳊缩项。＿成玉液香浮盎。醉倒自歌歌自唱。轻袅缆。碧芦红蓼清滩傍。//
　　菩萨蛮（鄂渚岸下）
　　烟汀一抹蒹葭渚。风亭两下荷花浦。月色漾波浮。波流月自留。　　若耶溪上女。两两三三去。眉黛敛羞蛾采菱随棹歌。
　　乌夜啼（夜泊阳子江）
　　长亭急管生愁。楚天秋。落日寒鸦飞尽、水悠悠。
　　红蓼岸。白苹散。浴轻鸥。人在碧云深处、倚高楼。
　　虞美人　　寒来暑往何时了。世故催人老。一人口插几张匙。何用波波劫劫、没休时。
　　饥来吃饭困来睡。莫把身为累。谁能较短与量长。落叶西风一梦、熟黄粱。
　　贺新郎（送郑材卿）
　　莫向愁人说。叹人生、不如意事，十常七八。是则中年伤怀抱，客里何堪送客。又添取、一襟凄咽。岸柳凋零秋容澹，黯消凝、怎忍轻攀折。重会面，甚时节。
　　杏花丽日梅花雪。记当时、一觞一咏，楚云湘月。别后君休劳春梦，转眼江南塞北。莫漫被、闲愁萦结。且判离筵今夕醉，霎时间、便见兰舟发。空怅望，水云阔。
　　宝鼎现
　　浓阴堆积，迥野空旷，将回微煦。还是觉、早梅依旧，清艳枝枝攒晓树。弄霁影、尽脂凝香蒂，琼削纤葩竞吐。对几处园林，芳菲消息，都因传去。
　　取次台树，等闲院落，偏宜独擅芳步。长恁恐、寿阳妆面，姑射冰肤成暗妒。笑杏坞、共桃蹊夸丽，一霎狂风骤雨。又争似、年年此际，先得东皇为主。
　　好似雪里精神，曾解恼、游人吟顾。想当时折赠，端的凭谁付与。荡醉目、恨同云阻。画角声将暮。想异时成实，和羹止渴，还应得路。
　　洞仙歌
　　凄凉楚弄，行客肠曾断。涛卷秋容暗淮甸。去年时、还是今日孤舟，烟浪里，身与江云共远。
　　别来丹枕梦，几过沧洲，皓月而今为谁满。薄幸苦无端，误却婵娟，有人在、玉楼天半。最不愤、西风破帆来，甚时节，收拾望中心眼。
　　金明春
　　宝历延洪，昌辰开泰，崧岳储灵特异。贤才并、□时间出，尽一一惊人绝艺。捧乡书，气格飘飘，似阆苑神仙，参差相继。纵子墨文章，相如才调，骤觉雷声平地。
　　太守宾兴当此际。正瑞霭寒轻，虚堂风细。舞腰旋、飞尘仿佛，歌管递、清声嘹唳。况相将、桂籍荣登，对酒面鳞江，何妨沈醉。但管取明年，宫花重戴，共赏金明春意。
　　内家娇
　　绰约群芳里，阳和意，偏向一枝浓。南国骤惊，动人奇艳，未饶西洛，百本千丛。斩新弄，晓来无比格，半坼断肠红。三月洞天，又还疑是，赋情楚客，窥见墙东。　　朱栏干、遍倚生愁，怕无计、奈雨禁风。别有瑞烟幕幕，时与遮笼。便纵使当日，文忠品第，赵昌模写，难更形容。应念故园桃李，羞怨春工。
　　安平乐慢　　细想劳生，等闲聚散，冉冉轻似秋烟。莲心暗苦，月意难圆。神京去路三千。当日风流，有妖饶枕上，软媚尊前。何计访蓬仙。断肠中、一叶晴川。
　　至而今、追思往事，奈向梦也难到奴边。自恨不如兰灯，通宵尚照伊眠。恰道无缘。被人劝休莫瞒天。多应是、前生负你，今世使我偿填。
　　佳人醉（元宵上太守）　　月到楼台第几。十里金虫成缀。袅琅玕、争罥绛球起。试新妆、嬉春粉黛，盈盈暗香，结谁家秾李。
　　拥缇骑。箫鼓沸三市。别指春风画隼，归度鳌山影里。闲红翠。挥觞不待、游人分袂。悄朱帘十二。
　　惜双双令
　　风外橘花香暗度。飞絮绾、残春归去。酝造黄梅雨。冷烟晓占横塘路。
　　翠屏人在天低处。惊梦断、行云无据。此恨凭谁诉。恁情却倩危弦语。
　　沁园春（御阅还上郭殿帅）
　　玉带猩袍，遥望翠华，马去似龙。拥貂蝉争出，千官鳞集，貔貅不断，万骑云从。细柳营开，团花袍窄，人指汾阳郭令公。山西将，算韬钤有种，五世元戎。
　　旌旗蔽满寒空。鱼阵整、从容虎帐中。想刀明似雪，纵横脱鞘，箭飞如雨，霹雳鸣弓。威撼边城，气吞胡虏，惨淡尘沙吹北风。中兴事，看君王神武，驾驭英雄。
　　沁园春（题黄尚书夫人书壁后）
　　缓辔徐驱，儿童聚观，神仙画图。正芹塘雨过，泥融路软，金莲自策，小小篮舆。傍柳题诗，穿花劝酒，嗅蕊攀条得自如。经行处，有苍松夹道，不用传呼。
　　清泉怪石盘纡。信风景江淮各异殊。记东坡赋就，纱笼素壁，西山句好，帘卷晴珠。白玉堂深，黄金印大，无此文君载后车。挥毫罢，看淋漓雪壁，真草行书。
　　六州歌头（淮西帅李＿和仍为书庙额）
　　高皇神武，善驾驭豪英。攘北狄，驱群盗，命天膺，救苍生。奈梦绕沙漠，隔温清，屈和好，召大将，归兵柄，列枢庭。公指汴亲。威已振河洛，不顾身烹。失一时几会，嗟左衽吾民，痛岳家军，孰扶倾。　　久沈怨愤，七十载，还复遇，帝王真。表遗烈，锡王号，日照临，激士心。始识安刘，计宁祸，已是忠臣。我乘传，访壁垒，想精明。英气凛然若在，仍题扁，昭揭天恩。笑原头荒草，一死不能春，交怨人神。
　　六州歌头（寄辛稼轩）
　　古岂无人，可以似吾，稼轩者谁。拥七州都督，虽然陶侃，机明神鉴，未必能诗。常衮何如，羊公聊尔，千骑东方侯会稽。中原事，纵匈奴未灭，毕竟男儿。
　　平生出处天知。算整顿干坤终有时。问湖南宾客，侵寻老矣，江西户口，流落何之。尽日楼台，四边屏幛，目断江山魂欲飞。长安道，奈世无刘表，王粲畴依。　　六州歌头（寄孙竹湖）
　　问讯竹湖，竹如之何，如何未归。道吴山越水，无非佳处，来无定止，去亦何之。莫是秋来，未能忘耳，心与孤云相伴飞。愁无奈，但北窗寄傲，南涧题诗。　　人生万事成痴。算世上久无公是非。恨云台突兀，无君子者，雪堂寥落，有美人兮。疏雨梧桐，微云河汉，钟鼎山林无限悲。阳山县，是昌黎误汝，汝误昌黎。
　　六州歌头（卢蒲江席上，时有新第宗室）
　　一剑横空，飞过洞庭，又为此来。有汝阳璡者，唱名殿陛，玉川公子，开宴尊罍。四举无成，十年不调，大宋神仙刘秀才。如何好，将百千万事，付两三杯。
　　未尝戚戚于怀。问自古英雄安在哉。任钱塘江上，潮生潮落，姑苏台畔，花谢花开。盗号书生，强名举子，未老雪从头上催。谁羡汝，拥三千珠履，十二金钗。
　　六州歌头（寿）
　　玉带金鱼，绿鬓朱颜，神仙画图。把擎天柱石，空留绿野，济川舟楫，闲舣西湖。天欲安刘，公归重赵，许大元勋谁得如。平章处，看人如伊吕，世似唐虞。
　　不须别样规模。但收揽人才多用儒。况自昔军中，胆能寒虏，而今胸次，气欲吞胡。紫府真人，黑头元宰，收敛神功寂似无。归来好，正芝香枣熟，鹤瘦松臞。
　　六州歌头（寄稼轩承旨）
　　斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉。被香山居士，约林和靖，与东坡老，驾勒吾回。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临镜台。二公者，皆掉头不顾，只管衔杯。
　　白云天竺飞来。图画里、峥嵘楼观开。爱东西双涧，纵横水绕，两峰南北，高下云堆。逋曰不然，暗香浮动，争似孤山先探梅。须晴去，访稼轩未晚，且此徘徊。
　　六州歌头
　　柳思花情，湖山应怪，先生又来。想旧时谈舌，依然解使，六丁奔走，驱斥风雷。翠袖传觞，金貂换酒，痛饮何妨三百杯。人间世，算谪仙去后，谁是天才。
　　碧窗画鼓船斋。胸次与乾坤一样开。试云间招手，下呼余子，逡巡去矣，但觉尘埃。若是花时，无风无雨，一日须来一百回。教人道。看玉山自倒，不用相推。
　　六州歌头（张路分秋阅）
　　万马不嘶，一声寒角，令行柳营。见秋原如掌，枪刀突出，星驰铁骑，阵势纵横。人在油幢，戎韬总制，羽扉从容裘带轻。君知否，是山西将种，曾系诗盟。　　龙蛇纸上飞腾。看落笔四筵风雨惊。便尘沙出塞，封侯万里，印金如斗，未惬平生。拂拭腰间，吹毛剑在，不斩楼兰心不平。归来晚，听随军鼓吹，已带边声。
　　六州歌头（赠王禹锡）
　　自注铜瓶，作梅花供，尊前数枝。说边头旧话，人生消得，几番行役，问我何之。小队红旗，黄金大印，直待封侯知几时。杯行处，且淋漓一醉，明日东西。
　　如椽健笔鸾飞。还为写春风陌上词。便平生豪气，销靡酒里，依然此乐，儿辈争知。霜重貂裘，夜寒如水，饮到月斜犹未归。仙山路，有笙簧度曲，声到琴丝。
　　六州歌头（送王玉良）
　　万里湖南，江山历历，皆吾旧游。看飞凫仙子，张帆直上，周郎赤壁，鹦鹉汀洲。吸尽西江，醉中横笛，人在岳阳楼上头。波涛静，泛洞庭青草，重整兰舟。
　　长沙会府风流。有万户娉婷帘玉钩。恨楚城春晚，岸花樯燕，还将客送，不与人留。且唤阳城，更招元结，摩抚之余歌咏休。心期处，算世间真有，骑鹤扬州。
　　六州歌头（美人指甲）
　　销薄春冰，碾轻寒玉，渐长渐弯。见凤鞋泥污，偎人强剔，龙涎香断，拨火轻翻。学抚瑶琴，时时欲翦，更掬水鱼鳞波底寒。纤柔处，试摘花香满，镂枣成班。
　　时将粉泪偷弹。记绾玉曾教柳傅看。算恩情相著，搔便玉体，归期暗数，画遍阑干。每到相思，沈吟静处，斜倚朱唇皓齿间。风流甚，把仙郎暗掐，莫放春闲。
　　六州歌头（美人足）　　洛浦凌波，为谁微步，轻尘暗生。记踏花芳径，乱红不损，步苔幽砌，嫩绿无痕。衬玉罗慳，销金样窄，载不起、盈盈一段春。嬉游倦，笑教人款捻，微褪些跟。
　　有时自度歌声。悄不觉、微尖点拍频。忆金莲移换，文鸳得侣，绣茵催衮，舞凤轻分。懊恨深遮，牵情半露，出没风前烟缕裙。知何似，似一钩新月，唛碧笼云。
　　水调歌头　　春事能几许，密叶著青梅。日高花困，海棠风暖想都开。不惜春衣典尽，只怕春光归去，片片点苍苔。能得几时好，追赏莫徘徊。
　　雨飘红，风换翠，苦相催。人生行乐，且须痛饮莫辞杯。坐则高谈风月，醉则恣眠芳草，醒后亦佳哉。湖上新亭好，何事不曾来。
　　水调歌头　　弓剑出榆塞，铜椠上蓬山。得之浑不费力，失亦匹如闲。未必古人皆是，未必今人俱错。世事沐猴冠。老子不分别，内外与中间。
　　酒须饮，诗可作，铗休弹。人生行乐，何自催得鬓毛斑。达则牙旗金甲，穷则蹇驴破帽，莫作两般看。世事只如此，自有识鸮鸾。
　　念奴娇（留别辛稼轩）
　　知音者少，算乾坤许大，著身何处。直待功成方肯退，何日可寻归路。多景楼前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虚名相误，十年枉费辛苦。
　　不是奏赋明光，上书北阙，无惊人之语。我自匆忙天未许，赢得衣裾尘土。白璧追欢，黄金买笑，付与君为主。莼鲈江上，浩然明日归去。　　糖多令
　　多令，同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容，时八月五日也。\\
　　芦叶满汀洲。寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系舟犹未稳，能几日、又中秋。
　　黄鹤断矶头。故人今在不。旧江山、浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不是、少年游。
　　满江红（同襄阳帅泛湖）
　　猎猎风蒲，画船转、碧湾沙浦。都不是、蓼汀桃岸，橘洲梅渚。指点山公骑马地，经是羊祜登山处。悄一如、人在水晶宫，销烦暑。
　　薰风动，帘旌举。秦筝奏，凌波舞。拚冰壶沈醉，晚凉归去。侵岸一篙杨柳浪，过云几点荷花雨。倚楼人、十里凭阑干，神仙侣。
　　满江红（高帅席上）
　　敲面风轻，一两点、海棠微雨。春总在、英雄元帅，晓来游处。楼阁万家帘幕卷，江郊十里旌驻。有黄鹂、百舌啭新声，垂杨舞。
　　寒食近，喧箫鼓。车马闹，铜鞮路。尽不妨沈醉，与花为主。风韵可将图画比，笑谈尽是惊人语。问何如、邹湛岘山头，陪羊祜。
　　谒金门（次京口赋）
　　归不去。船泊早春梅渚。试听玉人歌白＿。行云无觅处。
　　翦烛写诗无语。漠漠寒生窗户。明日短篷眠夜雨。宝钗留半股。
　　谒金门　　秋无恶。愁怯罗衾风弱。雨线垂垂晴又落。轻烟笼翠箔。
　　休道旅怀萧索。生怕香浓灰薄。桂子莫教孤酒约。诗情浑落魄。
　　贺新郎（平原纳宠姬，能奏方响，席上有作）
　　倦舞轮袍后。正鸾慵凤困，依然怨新怀旧。别有艳妆来执乐，春笋微揎罗袖。试一曲、琅璈初奏。莫放珠帘容易卷，怕人知、世有梨园手。钗玉冷，钏金瘦。
　　烛花对翦明於昼。画堂深、屏山掩翠，炭红围兽。错认佩环犹未是，依约雏莺啭柳。任箭滴、铜壶银漏。一片雄心天外去，为声清、响彻云霄透。人醉也，尚呼酒。
　　贺新郎（春思）　　院宇重重掩。醉沈沈、亭阴转午，绣帘高卷。金鸭香浓喷宝篆，惊起雕梁语燕。正一架、酴醿开遍。嫩萼梢头舒素脸。似月娥、初试宫妆浅。风力嫩，异香软。
　　佳人无意拈针线。绕朱阑、六曲徘徊，为他留恋。试把花心轻轻数，暗卜归期近远，奈数了、依然重怨。把酒问春不管。枉教人、只恁空肠断。肠断处，怎消遣。
　　贺新郎　　老去相如倦。向文君说似，而今怎生消遣。衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此、魂销肠断。一枕新凉眠客舍，听梧桐、疏雨秋声颤。灯晕冷，记初见。
　　楼低不放珠帘卷。晚妆残、翠钿狼藉，泪痕凝面。人道愁来须＿酒，无奈愁深酒浅。但寄兴、焦琴纨扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、枫叶俱凄怨。云万叠，寸心远。||
　　贺新郎（游西湖）　　睡觉莺啼晓。醉西湖、两峰日日，买花簪帽。去尽酒徒无人问，唯有玉山自倒。任拍手、儿童争笑。一舸乘风翩然去，避鱼龙、不见波声悄。歌韵歇，唤苏小。
　　神仙路远蓬莱岛。紫云深、参差禁树，有烟花绕。人世红尘西障日，百计不如归好。付乐事、与他年少。费尽柳金梨雪句，问沈香亭北何时召。心未惬，鬓先老。
　　贺新郎（赠张彦功）
　　晓印霜花步。梦半醒、扶上雕鞍，马嘶人去。岚泾青丝双辔冷，缓鞚野梅江路。听画角、吹残更鼓。悲壮寒声撩客恨，甚貂裘、重拥愁无数。霜月白，照离绪。
　　青楼回首家何处。早山遥、水阔天低，断肠烟树。谁念天涯牢落况，轻负暖烟浓雨。记酒醒、香销时语。客里归荐须早发，怕天寒、风急相思苦。应为我，翠眉聚。
　　贺新郎（赠邻人朱唐卿）
　　多病刘郎瘦。最伤心、天寒岁晚，客他乡久。大舸翩翩何许至，元是高阳旧友。便一笑、相欢携手。为问武昌城下月，定何如、扬子江头柳。追往事，两眉皱。
　　烛花细翦明於昼。唤青娥、小红楼上，殷勤劝酒，昵昵琵琶恩怨语，春笋轻笼翠袖。看舞彻、金钗微溜。若见故乡吾父老，道长安、市上狂如旧。重会面，几时又。
　　贺新郎
　　弹铗西来路。记匆匆、经行十日，几番风雨。梦里寻秋秋不见，秋在平芜远树。雁信落、家山何处。万里西风吹客鬓，把菱花、自笑人如许。留不住，少年去。
　　男儿事业无凭据。记当年、悲歌击楫，酒酣箕踞。腰下光茫三尺剑，时解挑灯夜语。谁更识、此时情绪。唤起杜陵风月手，写不东渭北相思句。歌此恨，慰羁旅。
　　水龙吟（寄陆放翁）
　　谪仙狂客何如，看来毕竟归田好。玉堂无比，三山海上，虚无缥缈。读罢《离骚》，酒香犹在，觉人间小。任工菜花葵麦，刘郎去后，桃开处、春多少。　　一夜雪迷兰棹。傍寒溪、欲寻安道。而今纵有，新诗冰柱，有知音否。想见鸾飞，如椽健笔，檄书亲草。算平生、白传风流，未可向、香山老。
　　祝英台近　　笑天涯，还倦客。欲起病无力。风雨春归，一日近一日。看人结束征衫，前呵骑马，腰剑上、陇西平贼。
　　鬓分白。只可归去家山，无田种瓜得。空抱遗书，憔悴小楼侧。杜鹃不管人愁，月明枝上，直啼到、枕边相觅。
　　柳梢青（送卢梅坡）
　　泛菊杯深，吹梅角远，同在京城。聚散匆匆，云边孤雁，水上浮萍。
　　教人怎不伤情。觉几度、魂飞梦惊。后夜相思，尘随马去，月逐舟行。
　　辘轳金井（席上赠马佥判舞姬）　　翠眉重扫。后房深、自唤小蛮娇小。绣带罗垂，报浓妆才了。堂虚夜悄。但依约、鼓箫声闹。一曲梅花，尊前舞彻，梨园新调。
　　高阳醉、玉山未倒。看鞋飞凤翼，钗梁微袅。秋满东湖，更西风凉早。桃源路杳。记流水、泛舟曾到。桂子香浓，梧桐影转，月寒天晓。
　　好事近（咏茶筅）
　　谁斫碧琅玕，影撼半庭风月。尚有岁寒心在，留得数茎华发。
　　龙孙戏弄碧波涛，随手清风发。滚到浪花深处，起一窝香雪。
　　四字令
　　情深意真。眉长鬓青。小楼明月调筝。写春风数声。
　　思君忆君。魂牵梦萦。翠销香暖云屏。更那堪酒醒。　　蝶恋花（赠张守宠姬）
　　帘幕闻声歌已妙。一曲尊前，真个梅花早。眉黛两山谁为扫。风流京兆江南调。
　　醉得白须人易老。老去侯鲭，旧也曾年少。后夜短篷霜月晓。梦魂依约云山绕。
　　天仙子（初赴省别妾）
　　别酒醺醺容易醉。回过头来三十里。马儿只管去如飞，牵一会。坐一会。断送杀人山共水。　　是则青衫终可喜。不道恩情拚得未。雪迷村店酒旗斜。去也是。住也是。住也是。烦恼自家烦恼你。
　　六州歌头（题岳鄂王庙）
　　中兴诸将，谁是万人英。身草莽，人虽死，气填膺。尚如生。年少起河朔，弓两石，剑三尺，定襄汉，开虢洛，洗洞庭。北望帝京。狡兔依然在，良犬先烹。过旧时营垒，荆鄂有遗民。忆故将军。泪如倾。
　　说当年事，知恨苦，不奉诏，伪耶真。臣有罪，陛下圣，可鉴临。一片心。万古分茅土，终不到，旧奸臣。人世夜，白日照，忽开明。衮佩冕圭百拜，九泉下、荣感君恩。看年年三月，满地野花春。卤簿迎神。
　　六州歌头
　　镇长淮，一都会，古扬州。升平日，珠帘十里春风、小红楼。谁知艰难去，边尘暗，胡马扰，笙歌散，衣冠渡，使人愁。屈指细思，血战成何事，万户封侯。但琼花无恙，开落几经秋。故垒荒丘。似含羞。
　　怅望金陵宅，丹阳郡，山不断绸缪。兴亡梦，荣枯泪，水东流。甚时休。野灶炊烟里，依然是，宿貔貅。叹灯火，今萧索，尚淹留。莫上醉翁亭，看＿＿雨、杨柳丝柔。笑书生无用，富贵拙身谋。骑鹤东游。　　沁园春（送辛幼安弟赴桂林官）
　　天下稼轩，文章有弟，看来未迟。正三齐盗起，两河民散，势倾似土，国泛如杯。猛士云飞，狂胡灰灭，机会之来人共知。何为者，望桂林西去，一骑星驰。
　　离筵不用多悲唤红袖佳人分藕丝。种黄柑千户，梅花万里，等闲游戏，毕竟男儿。入幕来南，筹边如北，翻覆手高来去棋。公余且，画玉簪珠履，倩米元晖。
　　八声甘州（送湖北招抚吴猎）　　问紫岩去后汉公卿，不知几貂蝉。谁能借留侯＿，著祖生鞭。依旧尘沙万里，河洛染腥＿。谁识道山客，衣钵曾传。
　　共记玉堂对策，欲先明大义，次第筹边。况重湖八桂，袖手已多年。望中原驱驰去也，拥十州、牙纛正翩翩。春风早，看东南王气，飞绕星躔。
　　四犯翦梅花（上建康钱大郎寿）　　水殿风凉，赐环归、正是梦熊华旦。叠雪罗轻，称云章题扇。西清侍宴。望黄伞、日华笼辇。金券三王，玉堂四世，帝恩偏眷。
　　临安记、龙飞凤舞，信神明有后，竹梧阴满。笑折花看，橐荷香红润。功名岁晚。带河与、砺山长远。麟脯杯行，狨鞯坐稳，内家宣劝。
　　小桃红（在襄州作）
　　晚入纱窗静。戏弄菱花镜。翠袖轻匀，玉纤弹去，少妆红粉。画行人、愁外两青山，与尊前离恨。
　　宿酒醺难醒。笑记香肩并。暖借莲腮，碧云微透，晕眉斜印。最多情、生怕外人猜，拭香津微＿。　　竹香子（同郭季端访旧不遇，有作）　　一琐窗儿明快。料想那人不在。熏笼脱下旧衣裳，件件香难赛。
　　匆匆去得忒煞。这镜儿、也不曾盖。千朝百日不曾来，没这些儿个采。　　祝英台近（同妓游帅司东园）
　　窄轻衫，联宝辔，花里控金勒。有底风光，都在画阑侧。日迟春暖融融，杏红深处，为花醉、一鞭春色。
　　对娇质。为我歌捧瑶觞，欢声动阡陌。□似多情，飞上鬓云碧。晚来约住青骢，蹋花归去，乱红碎、一庭风月。
　　临江仙（四景）　　半雨半晴模样，乍寒乍热天时。榴花香逐湿风飞。绿云翻翠浪，水急转前溪。
　　谁识清凉意思，珊瑚枕冷先知。秋光预若借些儿。剩催金粟闹，纱魄好扬辉。
　　鹧鸪天
　　楼外云山千万重。画眉人隔小帘栊。风垂舞柳春犹浅，雪点酥胸暖未融。
　　携手处，又相逢。夜阑心事与郎同。一杯自劝羔儿酒，十幅销金暖帐笼。
　　清平乐（赠妓）
　　忔憎憎地。一捻儿年纪。待道瘦来肥不是。宜著淡黄衫子。
　　唇边一点樱多。见人频敛双蛾。我自金陵怀古，唱时休唱西河。
　　西江月
　　堂上谋臣尊俎，边头将士干戈。天时地利与人和。燕可伐欤曰可。
　　今日楼台鼎鼐，明年带砺山河。大家齐唱大风歌。不日四方来贺。　　清平乐
　　新来塞北。传到真消息。赤地居民无一粒。更五单于争立。　　维师父鹰扬。熊罴百万堂堂。看取黄金假钺，归来异姓真王。
　　贺新郎　　水浴芙蓉净。护浓香、迟开半敛，靓妆临镜。长忆耶溪薰风里，年少红颜照映。夜露冷、酒随香醒。回首当时同舟侣，为相思、怕折琼瑶柄。千万缕，意难罄。
　　玻璃三万六千顷。洗精神、尘埃尽绝，敻然端整。浪蕊年来都慵问，爱此浓情淡性。待移种、灵根玉井。太一真人今何在，取高花、十丈供烟艇。来伴我，泛清影。
　　念奴娇
　　晚天清楚，扫太虚纤翳，凉生江曲。四顾青冥天地阔，惟有残霞孤鹜。山气凝蓝，汀烟引素，竦竦浮群木。白苹风定，波澄万顷寒玉。
　　时有一叶渔舟，收纶垂钓，来往何幽独。短发萧萧襟袖冷，便觉都无袢溽。曳杖归来，夜深人悄，月照鳞鳞屋。藤床一枕，迥然清梦无俗。
　　鹊桥仙（七夕）
　　余霞散绮，明河翻雪。隐隐鹊桥初结。牛朗织女两逢迎，□胜却、人间欢悦。
　　一宵相会，经年离别。此语真成浪说。细思怎得似嫦娥，解独宿、广寒宫阙。
　　柳梢青
　　兰蕙心情，海棠韵度，杨柳腰肢。步稳金莲。手纤春笋，肤似凝脂。
　　歌声舞态都宜。拚著个、坚心共伊。无奈相思，带围宽尽，说与教知。
　　柳梢青（蜡梅）
　　雅淡精神，铅黄未洗，犹带残妆。春艳一枝，鹅儿颜色，染就纤裳。
　　月移影转南窗。特地送、些儿暗香。宿酒初醒，这般滋味，梦断池塘。
　　谒金门
　　春寂寂。节物又催寒食。楼上卷帘双燕入。断魂愁似织。
　　门外雨余风急。满地落英湿。好梦惊回无处觅。天涯芳草碧。　　谒金门
　　春事寂。苦笋鲥鱼初食。风卷绣帘飞絮入。柳丝萦似织。　　迅速韶光去急。过雨绿阴忧湿。回首旧游何处觅。远山空伫碧。
　　谒金门（送客）　　门巷寂。梅豆微酸怯食。别恨萦心愁易入。寸肠如网织。
　　去橹咿哑声急。泪滴春衫轻湿。尺素待凭鱼雁觅。远烟凝处碧。
　　浣溪沙
　　水阁无尘午昼长。薰风十里藕花香。一番疏雨酿微凉。
　　旋点新茶消睡思，不将＿醁恼诗肠。阑干倚遍挹湖光。
　　贺新郎
　　绿遍芳郊木。早红褪香干，堪叹韶华瞬目。薄＿东皇缘底事，得恁匆匆去速。正永日、初长晴淑。忧忆夜来成梦处，记分明、浑似瑶台宿。人语静，燕双逐。
　　纱窗一炷沈烟馥。拚淋浪剧饮，高枕春酲草屋。无计留春添怅望，空写新词叠幅。算负却、照妆画烛。欲说萦心些个事，恐教人、蹙损眉峰绿。慵倚遍，画阑曲。　　菩萨蛮（和韵）
　　梦回小枕＿寒玉。博山香暖沈烟续。帷薄怯轻纱。风牵幌带斜。
　　夜窗云影细。月送花阴至。身世在陶唐。闲愁不挂肠。　　好事近
　　庭院欲昏黄，秋思恼人情乱。宝瑟试弹新曲，更与谁同伴。
　　阳台魂梦杳无踪，奴住巫山畔。不似楚襄云雨，俏输他一半。
　　减字木兰花
　　传消寄息。咫尺还如千里隔。欲见无由。惹起新愁与旧愁。
　　情怀如醉。＿枕连宵终不寐。无奈相思。此恨凭谁说与伊。　　画堂春　　轻红桃杏斗娇妍。晓来葱茜祥烟。霓旌绛节下云天。行地神仙。
　　盛事频封锦诰，歌声齐劝金莲。教从沧海变桑田。富贵长年。
　　临江仙（寿老人）
　　弱水蓬莱真胜地，祥烟闪烁霓旌。瑶池欢会下云軿。康宁新喜事，淑善旧家声。　　戏彩捧觞真乐事，蟠桃献寿千春。从今更愿子孙荣。加恩封锦诰，学道诵黄庭。
　　踏莎行
　　秋色人家，夕阳洲渚。西风催过黄华渡。江烟引素忽飞来，水禽破暝双双去。
　　奔走红尘，栖迟羁旅。断肠犹忆江南句。白云低处雁回峰，明朝便踏潇湘路。　　杏花天
　　镂冰翦玉工夫费。做六出、飞花乱坠，舞风情态谁相似。算只有、江梅可比。
　　极目处、＿瑶万里。海天阔、清寒似水。从教高卷珠帘起。看三白、年丰瑞气。
　　水调歌头（题蒲圻景星亭上慕容宰）
　　华亭新伟观，胜地得高雄。凭栏徒倚要眇，万里景无穷。好是江流萦绕，那更云天舒阔，叠嶂倚晴空。眼界无尽藏，怀抱有清风。
　　主人贤，开绮席，泛金钟。放怀一笑，许我满酌醉颜红。只恐玺书即下，促起飞凫东去，行作黑头公。还记今朝客，曾待一杯同。
　　鹧鸪天
　　初过清明春昼长。紫红香雾蔼华堂。朱颜阿母逢生旦，彩戏儿孙捧寿觞。
　　齐祝颂，喜平康。天教两鬓正苍苍。壶中日月应长久，笑看蟠桃几度芳。
　　菩萨蛮　　石榴裙束纤腰袅。金莲稳衬弓靴小。娇騃□羞人。
　　伞低遮半身。恩情如纸薄。方信当初错。邂逅苦匆匆。还疑是梦中。
　　踏莎行
　　雅淡容仪，温柔情性。偏伊赋得多风韵。明眸剪水玉为肌，凤鞋弓小金莲衬。
　　相见虽频，欢娱无定。蛮笺写了凭谁问。坚心好事有成时，须教人道都相称。
　　贺新郎
　　池馆闲凝目。有玉人、向晚妖娆，洗妆梳束。雅淡容仪妃子样，羞使胭脂点触，莹冰雪、精神难掬。好是月明微露下，似晚凉、初向清泉浴。好对我，笑羞缩。　　好风拂面浑无俗。更撩人清与，异香芬馥。惹起新愁无著处，细与端相未足。俏不忍、游蜂飞扑。可惜伊家娇媚态，问天公、底事教幽独。待拉向，锦屏曲。
　　水调歌头
　　风驭过姑射，云佩挹浮丘。丁宁月姊，为我澄霁一天秋。尽展冰奁玉鉴，要看瑶台银阙，万里冷光浮。分与世间景，好在水边楼。
　　想霓裳。呈妙舞，起清讴。蓝桥何处，试寻玉杵恣追游。拟待铅霜捣就，缓引琼浆沈醉，谁信是良筹。长啸跨鲸背，不必愿封留。
　　武陵春（赓何显夫小舟有景）
　　红荻黄芦秋已老，妆点楚江头。更有吴姬拨小桡。来往自妖娆。　　款款舣舟临别岸，短缆系花梢。料得前身是莫愁。依旧有风流。
　　朝中措
　　晓来天气十分凉。时候近重阳。村落人家潇洒。篱菊有芬芳。
　　年来渐觉，诗肠愈窄，酒量偏狂。好景不须放过，何妨一醉千觞。　　小重山
　　一见情怀便雅投。尊前成密约，意绸缪。已成行计理归舟。空相忆，无计为伊留。
　　执别话离愁。萦牵滋味恶，在心头。而今无奈阻欢游。些子事，此恨两悠悠。
　　玉团儿（用周美成韵）
　　绿云慢绾新梳束。这标致、诸余不俗。邂逅相逢，情怀雅合，全似深熟。
　　耳边笑语论心曲。把不定、红生脸肉。若得同欢，共伊偕老，心事忒足。
　　醉蓬莱（上南安太守庚戌正月）
　　正春回紫陌，瑞霭飞浮，暖风轻扇。皓月初圆，觉严城寒浅。彩结鳌山，纱笼银烛，与□花争艳。午夜融和，红莲万顷，一齐开遍。
　　讼简民熙，史君行乐，簇拥朱轮，旌旗辉暖。鼎沸笙歌，遏行云不散。咫尺泥封，促朝天陛，侍玉皇香案。来岁元宵。龙灯影里，金杯宜劝。
　　一翦梅（元宵）
　　灯火楼台万斛莲。千门喜笑，素月婵娟。几多急＿与繁弦。巷陌骈阗。毕献芳筵。
　　乐与民偕五马贤。绮罗丛里，一簇神仙。传柑雅宴约明年。尽夕留连。满泛金船。
　　满江红　　碧眼真仙，算元住、蓬莱宫里。记当日、等闲跨鹤，人间游戏。要把忠勋扶帝业，更将姓字联宗系。拥朱轮、特地为民来，诗书帅。
　　千里地，都和气。十万户，生欢喜。祝黄堂眉寿，歌谣鼎沸。莫惜春醅供燕豆，便承芝检朝天陛。看云屏、隔坐并貂蝉，双清贵。
　　水调歌头（上沈倅）
　　再拜识英度，喜气觉飞浮。神清骨秀，元是蓬莱谪仙流。盖去冲摩霄汉。刚向平分风月，半剌岭南州。素蕴未施展，阔步尚淹留。
　　从此去，朝帝阙，侍宸旒。论思献替、要须直与古人侔。好是羽仪朝著，勒就鼎彝勋业，却伴赤松游。曳杖太湖曲，笑傲八千秋。
　　清平乐（木犀）
　　玻璃翦叶。点缀黄金屑。雅淡幽姿风味别。翠影婆娑弄月。
　　秋光占断江南。清香鼻观先参。一朵折来和露，乌云髻畔斜簪。
　　念奴娇（白莲呈罗教、黄法）　　凿开方沼，问何人种玉、工夫奇绝。幻出瀛州有□□，十万水仙罗列。风曳＿琚，露零珠佩，天上人装结。君看炎夏，堕来何处冰雪。　　我来对此凉生，红尘飞尽，却笑凌波袜。最爱幽姿能雅淡，自蓄芳馨孤洁。挹取天浆，唤将空籁，齐作清歌发。不知尘世，晃然身在瑶阙。
　　念奴娇
　　碧池如染，把玻璃瓮就，纤埃都绝。西国夫人空里坠，圆盖亭亭排列。莹质无瑕，尘心不染，远社堪重结。当时盛事，虎溪茗碗翻雪。
　　千载以意谁论，人争买笑，醉眼看罗袜。坐上如今皆我辈，纱蕴从来蠲洁。击节临风，停杯对月。浩气俱英发。两翁仙举，玉堂正在金阙。
　　念奴娇　　好风明月，共芙蕖、占作人间三绝。试问千花还□□敢与英姿同列。一曲千钟，凌云长啸，舒放愁肠结。人生易老，莫教双鬓添雪。
　　回首蝇利蜗名，微官多误，自笑尘生袜。争似玉人真妩媚，表里冰壶明洁。露下寒生，参横斗转，又听胡笳发。夜阑人静，一声清透云阙。
　　瑞鹧鸪（除夜，依逆旅主人，寒雨不止，夜酌）
　　客里惊嗟又岁除。萧萧寒雨滴茅庐。山深溪转泉声碎，夜永风摇烛影孤。　　冷甚只多烧木叶，诗成无处写桃符。强酬节物聊清酌，今岁屠苏自取疏。　　武陵春（舟行三衢间，江干梅盛开，为风雨所妒，赋此以惜之）
　　常记江南春欲到，消息付南枝。疏影横斜照水时。月淡暗香迟。
　　可惜江头千树玉，雨暗更风欺。传语东君管领伊。憔悴有谁知。
　　鹧鸪天（席上戏作）
　　秋月明眸两鬓浓。衫儿贴体绉轻红。清声宛转歌金缕，纤手殷勤捧玉钟。
　　娇娅姹，语惺松。酒香沸沸透羞容。刘郎莫恨相逢晚，且喜桃源路已通。
　　蓦山溪　　淡妆西子，怎比西湖好。南北两长堤，有庵画、楼台多少。翠光千顷，一片净琉璃，泛兰舟，摇画桨，尽日金尊倒。　　名园精舍，总被游人到。年少与佳人，供携手、嬉游歌笑。夕阳西下，沈醉尽归来，鞭宝马，闹午随，簇著花藤轿。　　蓦山溪（与何遂夫为寿）　　韶华七换，阻庆生申旦。今日向高堂，载卮酒、为君满劝。绣帘低挂，瑞霭□香浓，倩双娥，敲象板，缓缓歌珠贯。
　　芝兰挺秀，俱是皇家彦。只这一般奇，见方寸、平生积善。几多厚德，天锡与遐龄，鬓长青，颜不老，日日开华宴。
　　减字木兰花
　　莎衫筠笠。正是村村农务急。绿水千畦。惭愧秧针出得齐。
　　风斜雨细。麦欲黄时寒又至。馌妇耕夫。画作今年稔岁图。
　　满江红（送赵季行赴金坛）
　　积雨连朝，添新涨、一篙春碧。寒犹在、东风料峭，柳丝无力。系惹画船都不住，从教兰棹双飞急。泛大江、东去欲何之，瓜期迫。
　　龙钟裔，神仙伯。金闺彦，文章客。算河阳花县，恁生留得。制锦才高书善最，鸣琴化洽人欢怿。想未容、坐暖诏归来，君王侧。　　踏莎行（过黄花渡，沽白酒，因成，呈天休）　　猎猎霜风，濛濛晓雾。归来喜踏江南路。千林翠幄半红黄，试看青女工夫做。
　　茅舍疏篱，竹边低户。谁家酒滴真珠露。旋酤一醆破清寒，趁晴同过黄花渡。
　　蝶恋花（和彭孚先韵）
　　满架冰蕤开遍了。试问花神，留得春多少。清胜荀香娇韵好。谢庭风月应难到。
　　酒酿新醅名不老。醉倒花前，真个无烦恼。满座清欢供一笑。春酲拚却明窗晓。
　　点绛唇
　　过眼溪山，向来都是经行处。骖鸾人去。冷落吹箫侣。
　　小立江亭，愁对蒹葭浦。无情绪。酒杯慵举。闲看江枫舞。
　　诉衷情
　　无端风雨送清秋。天气冷飕飕。行人先自离索，直是不禁愁。
　　思往事，忆前游。泪难收。重阳近也，黄花依旧，谁伴清瓯。
　　念奴娇（上巳太守待同官曲水园，因成）　　快风收雨，正江城初霁，物华如许。丽日融和春思好，是处莺啼燕语。嫩绿成阴，落红堆绣，只恐春将暮。园林清昼，看看又见飞絮。
　　太守无限风流，铃斋多暇，载酒郊原路。几队旌旗光闪烁，鼓吹更翻新谱。曲水流觞，兰亭修禊，俯仰成今古。为君一醉，归时楼上初鼓。　　冉冉云（牡丹盛开，招同官小饮，赋此）
　　雨洗千红又春晚。留牡丹、倚阑初绽。娇娅姹、偏赋精神君看。算费尽、工夫点染。　　带露天香最清远。太真妃、院妆体段。拚对花、满把流霞频劝。怕逐东风零乱。
　　减字木兰花（咏梅呈万教）
　　冰姿雪艳。天赋精神偏冷淡。惟有清香。何逊扬州暗断肠。　　孤芳好处。消得骚人题妙句。皴寒枝。未必生绡画得宜。
　　鹧鸪天（题广文官舍竹外梅花呈万教）
　　阁雨浮云寒尚轻。商量雪意未全成。莫嫌竹外萧然处，忽有幽香透鼻清。
　　诗兴逸，酒魂醒。主人留客更多情。不辞满引成痴客，且为梅花醉一觥。
　　水龙吟（赓韵中秋）
　　晚晴一碧天如水，风约尘埃都扫。素娥睡起，玉轮稳驾，初离海表。碾破秋云，涌成银阙，光欺南斗。想广寒宫里，风流女伴，应都把、仙歌奏。
　　夜永风生悄悄。耀冰雪、寒侵重峤。今宵休道，从来此夕，阴多晴少。坐久更深，露冷襟袖，不禁清晓。更天风吹下，桂香拂袂，想蟠根老。
　　柳梢青（冬月海棠）
　　笑菊欺梅。嫌蜂却蝶，压尽寒＿。月下精神，醉时风韵，红透香腮。
　　天工造化难猜。甚怪我、愁眉未开。故遣名花，凌霜带露，先送春来。
　　少年游（用周美成韵）
　　绣罗＿子间金丝。打扮好容仪。晓雪明肌，秋波入鬓，鞋小步行迟。
　　冠儿时样都相称，花插楝双枝。倩俏精神，风流情态，惟有粉郎知。
　　汉宫春
　　向暖南枝，最是他潇洒，先带春回。因何事、向岁晚，搀占花魁。天公著意，安排巧、特地教开。知道是，仙翁诞节，琼英要泛金杯。
　　人学寿阳妆面，正梁州初按，羯鼓声催。年年此花开后，宴启蓬莱。朱颜不老，算难教、绿野徘徊。消息好，行看父子，和羹鼎鼐盐梅。
　　多丽（寿邵郎中）　　庆佳辰。熊罴协梦生申。记当年、曾游月殿，笑谈高跃龙津。德弥高、源流孔孟，才迥出、黼黻卿云。亟步华涂，蜚英腾茂，姓名端的简枫宸。最好是、雍容兰省，直道事吾君。还知否，承明倦直，来抚斯民。
　　算人生、五马最贵，朱＿画戟行春。讼庭清、祥风和畅，铃斋静、佳气氤氲。寿宴香浓，梅繁柳嫩，年年今日劝芳尊。须信道、朱颜不老，眉寿等松椿。从兹去，衮衣特立，廊庙经纶。
　　满江红（贺赵县丞）
　　媚景良时，无非是、三春富贵。花共柳、著工夫染，嫩红轻翠。日丽风和薰协气。莺吟燕舞皆欢意。况生辰、恰恰值清明，笙歌沸。
　　分天派，真龙裔。到月殿，攀仙桂。看眉间黄色，诏书将至。莫向蓝田分佐理。便趋紫禁参朝对。问玉皇、仙籍注长生，三千岁。　　蝶恋花（和人探梅）
　　罗幕护寒遮晓雾。爱日烘晴，又是年华暮。潇洒江梅争欲吐。暗香漏泄春来处。
　　何日寻芳溪畔路。挈＿携筇，写景论心素。千里相逢真曾遇。羡君解道江南句。
　　水调歌头
　　富贵本何物，底用苦趋奔。都为造物娱弄，人事覆来翻。须索高抬目力，觑破只同儿戏，不必更重论。但愿吾长健，赢得日加飧。
　　衣轻裘，乘驷马，驾高轩。算来荣耀，终输渔叟钓江村。休叹谋身太拙，未必折腰便是，炙手几曾温。清议不可辱，千古要长存。
　　满江红　　罨画池亭，对十万、盈盈粉面。依翠盖、临风一曲，霓裳舞遍。亭上人如蓬岛客，坐中别有飞琼伴。占世间、风月最清凉，宜开宴。
　　当盛旦，歌喉啭。齐祝寿，金尊劝。算才华合侍，玉皇香案。处事从来坚特操，立朝更要持公论。使他时、台阁振风声，朝天眷。　　诉衷情
　　柴扉人寂草生畦。藤蔓乱萦篱。秋净楚天如水，云叶度墙低。
　　同把盏，且伸眉。对残晖。红茱笑捻，黄菊斜簪，恋饮忘归。
　　浣溪沙
　　常记京华昔浪游。青罗买笑万金酬。醉中曾此当貂裘。
　　自恨山翁今老矣，惜花心性谩风流。清樽独酌更何愁。
　　清平乐
　　方池小小。风扌习玻璃皱。数朵荷花开更好。把住薰风一笑。
　　芳容淡注胭脂。亭亭翠盖相依。只欠一双鸂鶒，便如画底屏帷。
　　菩萨蛮（用周美成韵）
　　而今怕听相思曲。多情蹙损眉峰绿。惜别上扁舟。望穷江际楼。
　　蛮笺封了发。为忆人如雪。离恨写教看。休令盟约寒。
　　宴清都（初春）
　　春讯飞琼管。风日薄、度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。溶溶涧渌冰泮。醉梦里、年华暗换。料黛眉重锁隋堤，芳心还动梁苑。
　　新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。啼春细雨，笼愁澹月，恁时庭院。离肠未语先断。算犹有、凭高望眼。更那堪、芳草连天，飞梅弄晚。
　　鱼游春水
　　离愁禁不去。好梦别来无觅处。风翻征袂，触目年芳如许。软红尘里鸣鞭镫，拾翠丛中句伴侣。都负岁时，暗关情绪。
　　昨夜山阴杜宇。似把归期惊倦旅。遥知楼倚东风，凝颦暗数。宝香拂拂遗鸳锦，心事悠悠寻燕语。芳草暮寒，乱花微雨。
　　倦寻芳
　　香泥垒燕，密叶巢莺，春晦寒浅。花径风柔，著地舞茵红软。斗草烟欺罗袂薄，秋千影落春游倦。醉归来，记宝帐歌慵，锦屏香暖。
　　别来怅、光阴容易，还又酴醿，牡丹开遍。妒恨疏狂，那更柳花迎面。鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。倚危楼，但镇日、绣帘高卷。
　　江城子
　　画楼帘幕卷新晴。掩银屏。晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度，著娉婷。
　　年华空自感飘零。拥春酲。对谁醒。天阔云间，无处觅箫声。载酒买花年少事，浑不似，旧心情。　　江城子（寿外姑外舅）
　　护霜云日霭晴空。锦围中。卷香风。弄玉乘鸾，人自蕊珠宫。天遣岁寒为伴侣，还待得，谪仙翁。
　　等闲随处是春功。笑相从。寸心同。不羡鱼轩，蝉冕共荣封。只爱阶庭兰玉秀，梅不老，对乔松。
　　江城子（外舅作梅玻因寿日作此）
　　小山初筑自天成。架危亭。与云平。面面梅花，兰槛十分清。唤得长淮春意满，香暗度，月微明。　　数枝长忆傍岩扃。杖履轻。醉中行。笑问东风，何日是归程。只怕和羹消息近，天未许，遂幽情。
　　西江月
　　燕掠晴丝袅袅，鱼吹水叶粼粼。禁街微雨洒香尘。寒食清明相近。
　　漫著宫罗试暖，闲呼社酒酬春。晚风帘幕悄无人。二十四番花讯。
　　画堂春
　　玉屏回梦月平兰。元来香冷衣单。柳风特地更将寒。吹上眉端。
　　云羽未回征雁，镜花空舞双鸾。去年芳径又斓斑。门掩春闲。
　　画堂春
　　柳黄移上袂罗单。酒醒娇＿风鬟。茗瓯才试鹧鸪斑。沈炷熏残。
　　夜雨可无归梦，晓风何处征鞍。海棠开了尚凭阑。划地春寒。　　画堂春
　　柳塘风紧絮交飞。漾花一水平池。暖香飘径日迟迟。何处酴醿。　　胡蝶梦中寒浅，杜鹃声里春归。镜容不似旧家时。羞对清溪。　　清平乐　　镜屏开晓。寒入宫罗峭。脉脉不知春又老。帘外舞红多少。
　　旧时驻马香阶。如今细雨苍苔。残梦不堪重理，一双胡蝶飞来。
　　清平乐
　　柳边深院。燕语明如翦。消息无凭听又懒。隔断画屏双扇。　　宝杯金缕红牙。醉魂几度儿家。何处一春游荡，梦中犹恨杨花。　　清平乐
　　玉肌春瘦。别凤离鸾后。柳外画船看翠袖。眼艳风流依旧。
　　杏梁语燕绸缪。可堪前梦悠悠。几度欲成花雨，断云还过南楼。
　　清平乐（申中吴对雪）
　　朔风凝沍。不放云来去。稚柳回春能几许。一夜满城飞絮。
　　羊羔酒面频倾。护寒香缓娇屏。唤取雪儿对舞，看他若个轻盈。
　　乌夜啼
　　几曲微风按柳，生香暖日蒸花。鸳鸯睡足芳塘晚，新绿小窗纱。
　　尺素难将情绪，嫩罗还试年华。凭高无处寻残梦，春思入琵琶。
　　乌夜啼　　照水飞禽斗影，舞风小径低花。征鸿排尽相思字，音信落谁家。
　　系恨腰围顿减，禁愁酒力难加。楼高日暮休帘卷，芳草满天涯。
　　乌夜啼
　　柳色津头泫绿，桃花渡口啼红。一春又负西湖醉，离恨雨声中。
　　客袂迢迢西塞，余寒翦翦东风。谁家拂水飞来燕，惆怅小楼东。
　　乌夜啼（西湖）
　　漾暖纹波飐飐，吹晴丝雨濛濛。轻衫短帽西湖路，花气扑春骢。
　　斗草褰衣湿翠，秋千瞥眼飞红。日长不放春醪困，立尽海棠风。
　　乌夜啼　　段段寒沙浅水，萧萧暮雨孤篷。香罗不共征衫远，砧杵客愁中。
　　别恨慵看杨柳，归期暗数芙蓉。碧梧声到纱窗晓，昨夜几秋风。
　　谒金门
　　风不定。移去移来帘影。一雨林塘新绿净。杏梁归燕并。
　　翠袖玉屏金镜。日薄绮疏人静。心事一春疑酒病。鸟啼花满径。
　　谒金门
　　兰棹举。相趁落红飞去。一隙轻帘凝睇处。柳丝牵不住。　　昨日翠蛾金缕。今夜碧波烟渚。好梦无凭窗又雨。天涯知几许。
　　谒金门
　　闲院宇。独自行来行去。花片无声帘外雨。峭寒生碧树。　　做弄清明时序。料理春酲情绪。忆得归时停棹处。画桥看落絮。
　　谒金门
　　深院静。隔叶鸣禽相应。金鸭云寒闲梦醒。转帘花月影。　　闲步碧阶香径。亸翠残红慵整。明日阴晴犹未定。试教移小艇。
　　谒金门
　　寒半退。斜掩小屏珠翠。柳眼才醒桃欲醉。日高帘影碎。
　　暗解鸳鸯罗带。独立晚风谁会。心事悠悠人好在。画桥流水外。　　谒金门
　　人寂寞。帘外翠阴如幄。团扇藤床花间错。雨边残梦觉。
　　翠浅粉销香薄。临镜不忺梳掠。新恨悠悠无处托。棋声闲院落。
　　谒金门
　　闲睡足。冰柱乱敲寒玉。簇簇庭阴嘉树绿。晚蝉声断续。
　　一雨藕花新浴。香破小窗幽独。重理焦桐寻旧曲。隔墙风动竹。
　　谒金门
　　香漠漠。低卷水风池阁。玉腕笼纱金半约。睡浓团扇落。
　　雨后凉生云薄。女伴棹歌声乐。采得双莲迎笑剥。柳阴多处泊。
　　谒金门
　　秋几许。荒蓼败荷烟渚。贴水飞鸥江欲暮。风帆追急羽。
　　蝶梦转头无据。愁到曲屏深处。寒入双城扃绣户。也应闻细雨。
　　谒金门　　罗袖褪。短鬓独搔谁恨。叶叶秋声风衮衮。万端心一寸。
　　钗凤镜鸾谁问。想见粉香啼损。倩尽飞鸿终未稳。夜来寒陡顿。
　　鹧鸪天
　　纤指轻拈小砑红。自调宫羽按歌童。寒余芍药阑边雨，香落酴醿架底风。　　闲意态，小房栊。丁宁须满玉西东。一春醉得莺花老，不似年时怨玉容。　　鹧鸪天
　　庭绿初圆结荫浓。香沟收拾旧梢红。池塘少歇鸣蛙雨，帘幕轻回舞燕风。
　　春又老，笑谁同。澹烟斜日小楼东。相思一曲临风笛，吹过云山第几重。
　　鹧鸪天　　岸柳黄深绿已垂。庭花红遍白还飞。几回画蜡银台梦，双字香罗金缕衣。　　山浅澹，水茫澹，水茫弥。顿无消息许多时。杏梁知有新来燕，下却重帘不放归。
　　踏莎行
　　夜雨灯深，春风寒浅。梅姿雪态怜娇软。锦笺闲轴旧缄情，酒边一顾清歌遍。
　　玉局弹愁，冰弦写怨。几时纤手教重见。小楼低隔一街尘，为谁长恁巫山远。
　　琴调相思引　　陆续鸣鸠呼晓晴。霏微残雾湿春城。未成梅雨，先做麦寒轻。
　　长日愔愔花又落，短屏曲曲酒初醒。小舟无绪，闲带牡丹行。
　　琴调相思引（同子高舣舟叶家庄）
　　夹岸垂杨步障深。露桥横截影沈沈。数家篱落，一晌晚凉侵。
　　闲倚短篙停夜月，静看双翅落＿禽。久无羁思，前事忽惊心。
　　眼儿媚
　　玉钩清晓上帘衣。香雾湿春枝。余寒逗雨，罗裙无赖，重暖金猊。
　　柳边谁寄东风缆，流水只年时。无人为记，天涯归思，梁燕空飞。
　　更漏子
　　玉钩裁，罗袜浅。心事漫拈针线。钗半＿，鬓慵梳。新来消瘦无。
　　江南路。花无数。春梦不知何处。帘影转，暝禽西。看看眉黛低。
　　更漏子　　蓼花繁，桐叶下。寂寂梦回凉夜。城角断，砌蛩悲。月高风起时。　　衣上泪。谁堪寄。一寸妾心千里。人北去，雁南征。满庭秋草生。　　锦园春三犯（赋牡丹）　　昼长人倦。正凋红涨绿，懒莺忙燕||。丝雨濛晴，放珠帘高卷||。神仙笑宴。半醒醉、彩鸾飞遍||。
　　碧玉阑干，青油幢幕，沈香庭院//醉蓬莱。洛阳图画旧见。向天香深处，犹认娇面解连环。
　　雾縠霞绡，闻绮罗裁翦醉蓬莱。情高意远。怕容易、晓风吹散||。一笑何妨，银台换蜡，铜壶催箭||。
　　锦园春三犯（赋海棠）
　　醉痕潮玉。爱柔英未吐，露丛如簇||。绝艳矜春，分流芳金谷||。风梳雨沐。耿空抱、夜阑清淑雪狮儿。杜老情疏，黄州赋冷，谁怜幽独||。
　　玉环睡醒未足。记传榆试火，高照宫烛||。锦幄风翻，渺春容难续||。迷红怨绿。漫惟有、旧愁相触||。一舸东游，何时更约，西飞鸿鹄||。
　　水龙吟（赋芍药）　　杜鹃啼老春红，翠阴满眼愁无奈。飞来何处，凤軿鸾驭，霞裾云佩。风槛娇凭，露梢慵亸，酒浓微退。念洛阳人去，香魂又返，依然是，风流在。　　银烛光摇彩翠。画堂深、莫辞沈醉。十年一觉，扬州春梦，离愁似海。浩态难留，粉香吹散，几时重会。向尊前笑折，一枝红玉，帽檐斜戴。　　水龙吟（赋酴醿）
　　荡红流水无声，暮烟细草黏天远。低回倦蝶，往来忙燕，芳期顿懒。绿雾迷墙，翠虬腾架，雪明香暖。笑依依欲挽，春风教住，还疑是，相逢晚。
　　不似梅妆瘦减。占人间、丰神萧散。攀条弄蕊，天涯犹记，曲阑小院。老去情怀，酒边风味，有时重见。对枕帏空想，东床旧梦，带将离恨。
　　水龙吟（淮西重午）
　　会昌湖上扁舟，几年不醉西山路。流光又是，宫衣初试，安榴半吐。千里江山，满川烟草，薰风淮楚。念离骚恨远，独醒人去，阑干外，谁怀古。
　　亦有鱼龙戏舞。艳晴川、绮罗歌鼓。乡情节意，尊前同是，天涯羁旅。涨渌池塘，翠阴庭院，归期无据。问明年此夜，一眉新月，照人何处。
　　水龙吟　　世间谁似蓬仙，坐间八帙齐眉寿。兰阶更喜，孙枝相映，红芳绿秀。鹤舞修庭，鹭飞青嶂，帘垂晴昼。向闲中时有，奚囊背锦，开松户，看云岫。
　　不羡印金垂斗。笑纷纷、白云苍狗。银髯似戟，红颜如炼，风流依旧。野□晴初，陇梅花下，玉笙吹酒。怅今年又是，题笺寄远，倩传杯手。
　　渡江云（赋荷花）　　锦云香满镜，岸巾横笛，浮醉一舟轻。别愁萦短鬓，晚凉池阁，此地忽逢迎。柄圆＿绿，倚风流、还恁娉婷。凭画阑，嫣然输笑，无语寄心情。
　　盈盈。露华匀玉，日影酣红，记晚妆慵整。还暗惊、人间离合，羞对池萍。三年一觉西湖梦，又等闲、金井秋声。销魂久，夜深月冷风清。
　　洞仙歌（赋茉莉）
　　玉肌翠袖，较似酴醿瘦。几度熏醒夜窗酒。问炎洲何事，得许清凉，尘不到，一段冰壶翦就。　　晚来庭户悄，暗数流光，细拾芳英黯回首。念日暮江东，偏为魂销，人易老、幽韵清标似旧。正簟纹如水帐如烟，更奈向，月明露浓时候。
　　洞仙歌
　　月痕霜晕，雪染冰裁翦。车马尘中甚曾见。自扬州吟罢，踏遍西湖，堪爱处，偏是情高韵远。　　冷香惊梦破，姑射人归，图画空遗旧妆面。问何事东君，先与春心，还又是、容易飞花片片。对暮寒修竹哽无言，更画角层城，夜闻吹怨。
　　洞仙歌
　　为胜概。攻愧辞荣念归而未护也，赋此寿之\\　　东楼佳丽，缥缈风烟表。幻得楼山更深窈。有苍崖乔木，石磴鸣泉，尘不到，掩映十洲三岛。
　　平生丘壑趣，圭衮何心，自是清时重元老。想月下云根，鹤唳猿吟，人犹道、作计归游太早。待他年功退学商颜，却旋种木奴，缓寻瑶草。　　洞仙歌（上寿）
　　梅窗雪屋，还赋蓬仙寿。闻说今年胜于旧。有芝书催下，竹史颁春。山好处，留待文章太守。
　　商霖消息近，缥缈闲云，一笑无心又出岫。纵高卧十年，八帙初开，天未许、闲向人间袖手。问西州千骑几时来，对月鹤霜猿，也教知否。
　　洞仙歌（寿外舅）
　　扁舟入浙，便有家山意。全胜轺车驾边地。爱官尘不到，书眼争明，称寿处，春傍梅花影里。　　平生丘壑志，未老求闲，天亦徘徊就归计。想叠嶂双溪，千骑弓刀，浑不似、白石山中胜趣。怕竹屋梅窗欲成时，又飞诏东山，谢公催起。　　望江南
　　疏雨过，芳节到戎葵。缠臂细交纹线缕，称身初试碧绡衣。闲步小亭池。　　花下意，脉脉有谁知。试把花梢和恨数，因看胡蝶著双飞。凝扇立多时。
　　临江仙　　南馆西池迎笑处，轻行不耐冰绡。粉香飞过碧阑桥。芙蕖争态度，杨柳学飘飖。
　　醉里鸾飙乘月去，碧云依旧迢迢。深情谁为寄娇娆。簟纹风外展，香篆过边销。
　　临江仙
　　十二岁。独立吹笙，声调婉抑，四座叹赏。已而再拜乞词，为赋此曲。\\
　　洞府堂深花气满，娉婷绿展红围。个中年少出琼姬。双笼金约腕，独把玉参差。
　　子晋台前无鹤驭，人间空有清诗。何如娇小贮帘帷。仙风知有待，凉月渐当时。
　　临江仙
　　跨鹤云间犹未久，风流全胜年时。唤回和气上梅枝。酒边春市动，琴外画帘垂。
　　长是细吟攻愧寿，还歌连桂新词。早催凫舄向南飞。一官传鼎鼐，四海看埙篪。
　　丑奴儿慢　　湘筠展梦，还是带恨欹枕。对千顷、风荷凉艳，水竹清阴。半掩龟纱，几回小语月华侵。娉婷何处，回首画桥，朱户沈沈。
　　闻道近时，题红传素，长是沾襟。想当日、冰弦弹断，总废清音。准拟归来，扇鸾钗凤巧相寻。如今无奈，七十二峰，划地云深。
　　木兰花慢
　　汀莲凋晚艳，又苹末、起秋风。漫搔首徐吟，微云河汉，疏雨梧桐。飘零倦寻酒笺，记那回、歌管小楼中。玉果蛛丝暗卜，钿钗蝉鬓轻笼。　　吴云别后重重。凉宴几时同。纵人间信有，犀灵鹊喜，密意难通。双星分携最苦，念经年、犹有一相逢。寂寞桥边旧月，可堪频照西东。
　　木兰花慢（赋雪）
　　洒窗声未定，怪襟袖、峭寒欺。渐邑界空明，山河表里，玉幻琼移。天边占春最早，万花中、不遣一尘飞。清想吟鞭瘦倚，醉怜歌锦红围。
　　谁知。未去心期。慵酒更慵诗。算可人惟有，光浮茗碗，香浸梅枝。长安又惊岁换，笑吹来、空点发成丝。一舸沧江浩渺，几回归梦参差。
　　木兰花慢（别西湖两诗僧）
　　嫩寒催客棹，载酒去、载诗归。正红叶漫山，清泉漱石，多少心期。三生溪桥话别，怅薜萝、犹惹翠云衣。不似今番醉梦，帝城几度斜晖。　　鸿飞。烟水氵弥氵弥。回首处，只君知。念吴江鹭忆，孤山鹤怨，依旧东西。高峰梦醒云起，是瘦吟、窗底忆君时。何日还寻后约，为余先寄梅枝。　　木兰花慢（寿具舍使母夫人）　　翠阴春画永，乍帘幕、暖飘香。正玉节来归，斑衣戏舞，□□荧煌。椿期始开九秩，看芝兰、奕叶早传芳。都把一门瑞气，酿成九蕴霞觞。
　　相将。诏墨趣星郎。乐事未渠央。渐锦封鸾诰，鱼轩象服，争贲萱堂。西池献桃未熟，醉西湖、日日想偏长。紫燕黄鹂院落，牡丹红药时光。
　　木兰花慢　　并致贺礼\\
　　向蒲江佳处，报新葺、小亭轩。有碧嶂青池，幽花瘦竹，白鹭苍烟。年华再周甲子，对黄庭、心事只翛然。都占壶天岁月，便成行地神仙。
　　十年。微禄萦牵。梦绕浙东船。更吾庐才喜，藩篱尽剖，门巷初全。何时归来拜寿，尽团栾、笑语玉尊前。吟寄疏梅驿外，思随飞雁行边。　　浣溪沙　　午睡醒来策瘦筇。几痕茸绿径苔封。石榴初□舞裙红。
　　中酒情怀滋味薄，肥梅天气带衣慵。日长门巷雨余风。　　卜算子
　　续续露蛩鸣，索索风梧语。瘦骨从来不奈秋，一夜秋如许。　　簟冷卷风漪，髻滑抛云缕。展转无人共此情，画角吹残雨。
　　卜算子　　双鬓晚风前，一笛秋云外。木叶飞时看好山，山亦于人耐。
　　意到偶题诗，饮少先成醉。笑折花枝步短檐，此意无人会。
　　卜算子（水仙）
　　佩解洛波遥，弦冷湘江渺。月底盈盈误不归，独立风尘表。　　窗绮护幽妍，瓶玉扶轻袅。别后知谁语素心，寂寞山寒峭。
　　卜算子（忆梅花）
　　寒谷耿春姿，遥夜乘幽兴。忆得和香载月归，醉里清魂醒。　　霜月解随人，不解将疏影。想见江南万斛愁，云卧衣裳冷。
　　满庭芳
　　徉湖山间，望之为蓬瀛仙翁也。因赋此以寿之，俾舟人歌以和渔唱\\
　　盘谷居成，辋川图就，便从鸥鹭寻盟。泛溪窈窕，游钓寄高情。尚忆儿童旧地，疏帘外、烟雨新晴。微吟罢，渔歌乡答，欸乃醉中听。
　　蓬瀛。归计早，下帆坐阅，涛浪堪惊。爱闲身长占，风澹波平。夜雪何时访戴，梅花下、同款柴扃。还知否，清时未许，野渡有舟横。
　　夜行船
　　暖入新梢风又起。秋千外、雾萦丝细。鸠侣寒轻，燕泥香重，人在杏花窗里。
　　十二银屏山四倚。春醪困、共篝沈水。却说当时，柳啼花怨，魂梦为君迢递。
　　瑞鹤仙
　　眉青。炯如微月澹疏星。”故末章及之。\\
　　江南秋欲遍。正莼际鲈分，酒边螯荐。青林雁霜浅。问风流何事，试华偏晚。凌波步远。误池馆、薰风笑宴。梦回时，细翦荷衣，尚倚半酣妆面。
　　深院。绮霞低映，步障横陈，暮天慵倦。无言笑倩。尊前恨，仗谁遣。似重来鹤驭，锦城依旧，无复仙风宛转。念疏星澹月，长眉甚时再见。
　　菩萨蛮
　　芙蓉香卸桐阴薄。水窗未雨凉先觉。何处理秋裳。月高砧杵长。
　　袂罗新恨悄。展转屏山晓。长是卷帘时。翠禽相对飞。
　　菩萨蛮
　　烛房花幌参差见。疏帘镇日萦愁眼。巫峡小山屏。梦云犹未成。　　带霜边雁落。双字宫罗薄。二十四阑干。夜来相对寒。　　菩萨蛮
　　翠楼十二阑干曲。雨痕新染蒲桃绿。时节又黄昏。东风深闭门。
　　玉箫吹未彻。窗影梅花月。无语只低眉。闲拈双荔枝。
　　鹊桥仙（菊）
　　寒丛弄日，宝钿承露，篱落亭亭相倚。当年彭泽未归来，料独抱、幽香一世。
　　疏风冷雨，澹烟残照，日日重阳天气。帽檐已是半欹斜，问瓮里、新篘熟未。
　　鹊桥仙（寿谢法□）
　　槐阴闷暑，荷风清梦，满院双成俦侣。阶庭一笑玉兰新，把酒更、重逢初度。
　　丹书漫启，青云垂上，莫忘八篇奇语。功成休驾玉霄云，且长占、赤城佳处。
　　鹊桥仙
　　澄江晓碧，君山秋静，人与江山俱秀。最声吹下紫泥封，看宣献、风流依旧。
　　□袍对引，鱼轩徐驾，小队旌旗陪后。万家指点寿星明，更把菊、登高时候。
　　摸鱼儿（九日登姑苏台）
　　怪西风、晓来＿帽，年华还是重九。天机衮衮山新瘦，客子情怀谁剖。微雨后。更雁带边寒，袅袅欺罗袖。慵荷倦柳。悄不似黄花，田田照眼，风味尽如旧。
　　登临地，寂寞崇台最久。阑干几度搔首。翻云覆雨无穷事，流水斜阳知否。吟未就。但衰草荒烟，商略愁时候。闲愁浪有。总输与渊明，东篱醉舞，身世付杯酒。　　夜飞鹊慢
　　骄嘶破清晓，分恨临期。花下恁月明知。余光是处散离思，最怜香霭霏霏。牵衣＿弹泪，问凄风愁露，划地东西。留鞭换佩，怕匆匆、已是迟迟。
　　凉怯几番罗袂，还燕别文梁，萤点书帏。一自秋娘迢递，黄金对酒，争忍轻挥。新来院落，雁难寻、帘幕长垂。怕凋梧敲径，惊回旧梦，应也颦眉。
　　秋霁
　　虹雨才收，正抱叶残蝉，渐老云木。银汉飞星，玉壶零露，万里素秋如沐。倚颦抱独。盼娇曾记郎心目。向艳歌偏爱，赋情多处寄衷曲。　　凄凉漫有，旧月阑干，夜凉无因，重照颓玉。扇纨收、鸾孤蠹损，一番愁绪黯相触。回首寒云空雁足。露井零乱，已是负了桐阴，可堪轻误，满篱种菊。　　虞美人（九月游虎丘）
　　清尊黄菊红萸佩。两度云岩醉。帽檐今日更清狂。冷雨疏风著意、过重阳。
　　故宫历历遗烟树。往事知何处。漫山秋色好题诗。吟罢阑干独自、立多时。
　　渔家傲
　　小阁腾腾人似醉。鸣阶簌簌霜林坠。起向楼头看雪意。云犹未。雁声一片江风起。
　　官里从容何日是。偷闲著便寻幽事。见说小桥清浅水。梅欲蕊。吟边陡觉添风味。
　　渔家傲
　　檐玉敲寒声不定。水仙瓶里梅相映。半缕篝香云欲暝。窗几静。月华时送琅玕影。　　不用五湖寻小艇。吾庐剩有闲风景。薄醉起来行藓径。多幽兴。悠然一霎风吹醒。
　　渔家傲（寿白石）
　　白石山中风景异。先生日日怀归计。何事黄冈飞雪地。偏著意。画堂却为东坡起。
　　人说前身坡老是。文章气节浑相似。只待鼎彝勋业遂。梅花外。归来长向山中醉。　　醉梅花
　　愧师承。宣路虽不逮，而寿过之。结屋姑苏台之北，种花弄孙以自适，世念甚轻。今七十有四矣，耳目聪明，髭鬓未白。因其初度，赋醉梅花一首寿之\\
　　传得西林一派清。年华垂过欠官称。居无多地花常好，客有来时鹤自鸣。
　　分蕊馆，驻箳星。齐眉相对眼尤明。弄孙教子婆娑醉，岁岁疏梅入寿觥。
　　贺新郎
　　赵子野约余赋之。\\
　　挽住风前柳。问鸱夷、当日扁舟，近曾来否。月落潮生无限事，零乱茶烟未久。漫留得、莼鲈依旧。可是从来功名误，抚荒祠、谁继风流后。今古恨，一搔首。
　　江涵雁影梅花瘦。四无尘、雪飞风起，夜窗如昼。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共尊酒。
　　沁园春（双溪狎鸥）
　　几叶凋枫，半篙寒日，傍桥系船。爱洞门深锁，人间福地，双溪分占，天上星躔。破帽＿寒，短鞭敲月，此地经行知几年。空赢得，似沈郎消瘦，还欠诗篇。
　　沙鸥伴我愁眠。向水驿风亭红蓼边。有村醪可饮，且须同醉，溪鱼堪鲙，切莫论钱。笠泽波头，垂虹桥上，橙蟹肥时霜满天。相随否，算江南江北，惟有君闲。
　　沁园春（戊辰岁寿攻愧舅）
　　台色齐辉，一点长庚，夜来更明。渐日添宫线，功催补衮，春回梅萼，香趁调羹。鹤禁班高，槐庭恩重，八帙骎骎人共荣。谁知道，纵身居公辅，心似书生。
　　东楼见说初成。有帘卷江山万里横。想高情长羡，碧云出处，清时未计，绿野经营。东阁郎君，南宫进士，管领孙枝扶寿觥。齐眉醉，笑尊前乐事，真个全并。
　　贺新郎（姑苏台观雪）
　　十顷涵空碧。画图中、峥嵘幻玉，乱零吹璧。倚遍危阑吟不尽，把酒风前岸帻。记当日、西湖为客。谁翦吴淞江上水，笑乾坤、奇事成儿剧。还照我，夜窗白。
　　崇台目断清无极。引枝筇、琼瑶步软，印登临屐。娃馆娉婷知何在，泪粉愁浓恨积。故化作、飞花狼籍。旧事悠悠浑莫问，有玉蟾、醉里曾相识。聊伴我，夜吹笛。
　　贺新郎（送曹西士宰建昌）
　　万里岷峨路。笑归来、野逸萧闲，旧时风度。玉陛金闺春引处，迟却京华步武。漫赢得、西湖佳趣。香篆琴丝帘影外，有朝云、夜月和鸥鹭。都辨我，醉中句。　　飞凫又报匡庐去。怕赤霄、班里依然，有人留取。头黑功名浑好在，漫浪从渠赋予。但爱我、襟期相遇。满把一觞为君寿，有风荷、万顷摇清暑。聊为此，釂金缕。
　　太常引（趋省闻桂偶成）
　　梦回金井卸梧桐。嘶马带疏钟。草面露痕浓。渐薄袖、清寒暗通。
　　天低绛阙，云浮碧海，残月尚朦胧。吹面桂花风。峭不似、红尘道中。
　　小阑干（种桂戏成）　　露华深酿古香浓。一树□云丛。窗间试与，闲培秋事，聊寄幽＿。
　　钩帘静对西风晚，尘外小房栊。轻阴澹日，浅寒清月，想见山中。
　　倚阑令
　　惜春心。步花阴。怕春深。风扬游丝吹落絮，满园林。
　　日长帘幕沈沈。朱阑畔、斜亸琼簪。笑摘梨花间照水，贴眉心。
　　满江红（齐云月酌）
　　楼倚晴空，炎云净、晚来风力。沧海外、等闲吹上，满轮寒璧。河汉低垂天欲近，乾坤浩荡秋无极。凭阑干、衣袂拂青冥，知何夕。
　　登眺地，追畴昔。吴越事，皆陈迹。对清光只有，醉吟消得。万古悠悠惟月在，浮生衮衮空头白。自骑鲸、仙去有谁知，遥相忆。
　　满江红（寿王永叔秘监表兄）
　　拟问扁舟，归来趁、蓬莱寿席。还又向、月城迢递，岁寒为客。多竹襟期居已就，一川图画□堪觅。想玉笙、霜鹤拥蹁跹，真仙伯。　　身早退，头翻黑。心最懒，间偏适。更新来膝下，始看袍色。安石正多人望在，子公何用缄书力。但年年、把酒为梅花，寻消息。
　　烛影摇红（十月十四日寿藏春孟侍郎）　　千载风云，庆符良月先呈瑞。旧家阴郭帝恩浓，圭衮公侯地。不道蝉聊鼎贵。对秋灯、依然风味。紫囊归去，绿野间来，青毡都未。　　琴鹤相随，小山花竹便幽意。满襟和气是藏春，日觉诗名起。已动金瓯姓字。早梅□，□□□□。□□□□，□□□□。□□□□。　　月城春（寿无为赵秘书）
　　五云腾晓。望凝香画戟，恍然蓬岛||。玉露冰壶，照神仙风表||。诗书坐啸。唤淮楚、满城春好||。雨谷催耕，风帘戏鼓，家家欢笑||。
　　南湖细吟未了。看金莲夜直，丹凤飞诏||。鬓影青青，办功名多少||。持杯满釂。听千里、载歌难老||。试问尊前，蟠桃次第，红芳犹小||。
　　临江仙　　六鹤飞来松帐晓，菊迟梅早年光。西池移宴到萱堂。笙箫清弄玉，环佩暖回香。　　未问诰花金五色，新来乐事难量。双添雏凤趁称觞。争书八十字，分抱彩衣旁。
　　采莲（延遍·寿乡词）
　　霞霄上，有寿乡广袤无际。东极沧海，缥缈虚无，蓬莱弱水。风生屋浪，鼓楫扬c42f，不许凡人得至。甚幽邃。
　　试右望金枢外。西母楼阁，玉阙瑶池。万顷琉璃。双成倩巧，方朔诙谐。来往徜徉，霓裳飘摇宝砌。更希奇。
　　采莲（摇捱遍）
　　南邻幄丹宫，赤伏显符记。朱陵曜绮绣，箕翼炯、瑞光腾起。每岁秋分老人见，表皇家、袭庆迎祺。
　　天子当膺，无疆万岁。北窥玄冥，魁杓拥佳气。长拱极、终古无移。论南北东西。相直何啻千万里。信难计。
　　采莲（入破）
　　璇穹层云上覆，光景如梭逝。惟此过隙缓征辔。垂象森列昭回。碧落卓然躔度，炳曜更腾辉。永永清光晔炜。绵四野、金璧为地。蕊珠馆，琼玖室，俱高峙。千种奇葩，松椿可比。暗香幽馥，岁岁长春，阳乌何曾西委。
　　采莲（衮遍）
　　遍此境，人乐康，挟难老术，悟长生理。尽阿僧祗劫，赤松王令安期。彭f150盛矣。尚为婴稚。鹤算龟龄，绛老休夸甲子。鲐背耸、黄发垂髻。更童颜，长鼓腹、同游戏。真是华胥。行有歌，坐有乐，献笑都是神仙，时见群翁启齿。
　　采莲（实催）
　　露华霞液，云桨椒醑，恣玉斝金罍。交酬成雅会。拚沈醉。中山千日，未为长久，今此陶陶一饮，动经万祀。　　陈果d733，皆是奇异。似瓜如斗尽备。三千岁。一熟珍味。c23f坐中，莹似玉、爽口流涎，三偷不枉，西真指议。
　　采莲（衮）　　有珍馔，时时馈。滑甘丰腻。紫芝荧煌，嫩菊秀媚。贮玛瑙琥珀精器。延年益寿莫de3e。人间烹饪徒费。休说龙肝凤髓。动妙乐、仙音鼎沸。玉箫清，瑶瑟美。龙笛脆。杂还飞鸾，花裀上、趁拍红牙，余韵修扬，竟海变桑田未止。
　　采莲（歇拍）
　　其间有洞天侣，思游尘世。珠葆摇曳。华表真人，清江使者，相从密议。此老遨嬉。我辈应须随侍。正举步、忽思同类。十八公、方耸壑，宜邀致。夙驾星言，人争图绘。b146来鄞山甬水。因此崇成，四明里第。　　采莲（煞衮）
　　吾皇喜。光宠无贰。玉带金鱼荣贵。或者疑之。岂识圣明，曾主斯乡，尝相与尽缱绻，胶漆何可相离。今日风云合契。此实天意。吾皇圣寿无极，享晏粲千载相逢，我翁亦昌炽。永作升平上瑞。
　　采莲舞
　　清奏当筵，治世之音安以乐。霞舒绛彩，玉照铅华。玲珑环佩之声，绰约神仙之伍。朝回金阙，宴集瑶池。将陈倚棹之歌，式侑回风之舞。宜邀胜伴，用合仙音。女伴相将，采莲入队。
　　勾念了，后行吹双头莲令，舞上，分作五方。竹竿子又勾念：伏以波涵碧玉，摇万顷之寒光；风动青萍，听数声之幽韵。芝华杂b241，羽ea61飘飖。疑紫府之群英，集绮筵之雅宴。更凭乐部，齐迓来音。
　　勾念了，后行吹采莲令，舞转作一直了，从唱采莲令：\\
　　练光浮，烟敛澄波渺。燕脂湿、靓妆初了。绿云繖上露滚滚，的白乐真珠小。笼娇媚、轻盈伫眺。无言不见仙娥，凝望蓬岛。
　　玉阙匆匆，镇锁佳丽春难老。银潢急、星槎飞到。暂离金砌，为爱此、极目香红绕。倚兰棹。清歌缥缈。隔花初见，楚楚风流年少。
　　//唱了，后行吹采莲令，舞分作五方。竹竿子勾念：仗以遏云妙响，初容与于波间；回雪奇容，乍婆娑于泽畔。爱芙蕖之艳冶，有兰芷之芳馨。躞蹀凌波，洛浦未饶于独步；雍容解佩，汉皋谅得以齐驱。宜到阶前，分明只对。
　　花心出，念：但儿等玉京侍席，久陟仙阶；云路驰骖，乍游尘世。喜圣明之际会，臻夷夏之清宁。聊寻泽国之芳，雅寄丹台之曲。不惭鄙俚，少颂升平。未敢自专，仗候处分。　　竹竿子问，念：既有清歌妙舞，何不献呈。
　　花心，答问：旧乐何在。　　竹竿子再问，念：一部俨然。　　花心答，念：再韵前来。　　念了，后行吹采莲曲破，五人众舞。到入破，先两人舞出，舞到裀上住，当立处讫。又二人舞，又住，当立处。然后花心舞彻。竹竿子念：伏以仙裾摇曳，拥云罗雾縠之奇；红袖翩翻，极鸾翮凤翰之妙。再呈献瑞，一洗凡容。已奏新词，更留雅咏。
　　念了，花心念诗：我本清都侍玉皇。乘云驭鹤到仙乡。轻舟刀//一叶烟波阔，嗜此秋潭万斛香。
　　念了，后行吹渔家傲。花心舞上，折花了，唱渔家傲：\\
　　蕊沼清冷涓滴水。迢迢烟浪三千里。微孕青房包绣绮。薰风里。幽芳洗尽闲桃李。　　羽氅飘萧尘外侣。相呼短棹轻偎倚。一片清歌天际起。声尤美。双双惊起鸳鸯睡。　　//唱了，后行吹渔家傲。五人舞，换坐，当花心立人念诗：我昔瑶池饱宴游。b146来乐国已三秋。水晶宫里寻幽伴，菡苕香中荡小舟。
　　念了，后行吹渔家傲。花心舞上，折花了，唱渔家傲：\\
　　翠盖参差森玉柄。迎风浥露香无定。不著尘沙真体净。芦花径。酒侵酥脸霞相映。
　　掉拨木兰烟水暝。月华如练秋空静。一曲悠扬沙鹭听。牵清兴。香红已满蒹葭艇。
　　//唱了，后行吹渔家傲。五人舞，换坐，当花心立人念诗：我弄云和万古声。至今江上数峰青。幽泉一曲念凭棹，楚客还应著耳听。
　　念了，后行吹渔家傲。花心舞上，折花了，唱渔家傲：\\
　　草软沙平风掠岸。青蓑一钓烟江畔。荷叶为裀花作幔。知谁伴。醇醪只把鲈鱼换。
　　盘缕银丝杯自暖。筵窗醉著无人唤。逗得醒来横脆管。清歌缓。彩鸾飞去红云乱。
　　//唱了，后行吹渔家傲。五人舞，换坐，当花心立人念诗：我是天孙织锦工。龙梭一掷度晴空。兰桡不逐仙槎去，贪撷芙蕖万朵红。
　　念了，后行吹渔家傲。花心舞上，折花了，唱渔家傲：\\　　太华峰头冰玉沼。开花十丈干云杪。风散天香闻四表。知多少。亭亭碧叶何曾老。
　　试问霏烟登鸟道。丹崖步步祥光绕。折得一枝归月峤。蓬莱岛。霞裾侍女争言好。
　　//唱了，后行吹渔家傲。五人舞，换坐，当花心立人念诗：我入桃源避世纷。太平才出报君恩。白龟已阅千千岁，却把莲巢作酒尊。
　　念了，后行吹渔家傲。花心舞上，折花了，唱渔家傲：\\
　　珠露氵专氵专清玉宇。霞标绰约消烦暑。时驭清风之帝所。寻旧侣。三千仙仗临烟渚。
　　舴艋飘飖来复去。渔翁问我居何处。笑把红蕖呼鹤驭。回头语。壶中自有朝天路。
　　//唱了，后行吹渔家傲。五人舞，换坐如初。竹竿子勾念。伏以珍符bc38至，朝廷之道格高深；年谷屡丰，郡邑之和薰遐迩。式均欢宴，用乐清时。感游女于仙衢，咏奇葩于水国。折来和月，露浥霞腮；舞处随风，香盈翠袖。既徜徉于玉砌，宜宛转于雕梁。爰有佳宾，冀闻清唱。
　　念了，众唱画堂春：\\
　　彤霞出水弄幽姿。娉婷玉面相宜。棹歌先得一枝枝。波上画鲸飞。　　向此画堂高会，幽馥散、堪引瑶卮。幸然逢此太平时。不醉可无归。
　　//唱了，后行吹画堂春。众舞，舞了又唱河传：\\
　　蕊宫阆苑。听钧天帝乐，知他几遍。争似人间，一曲采莲新传。柳腰轻，莺舌啭。
　　逍遥烟浪谁羁绊。无奈天阶，早已催班转。却驾彩鸾，芙蓉斜盼。愿年年，陪此宴。
　　//唱了，后行吹河传，众舞。舞了，竹竿子念遣队：浣花一曲湄江城，雅合凫鹥醉太平。楚泽清秋余白浪，芳枝今已属飞琼。歌舞既阑，相将好去。
　　念了，后行吹双头莲令。五人舞转作一行，对厅杖鼓出场。\\
　　太清舞　　天门阙锁烟萝。琼室瑶台瑞气多。欲识仙凡光景异，欢谣须听太平歌。
　　花心念：伏以兽炉缥缈喷祥烟，玳席荧煌开邃幄。谛视人间之景物，何殊洞府之风光。恭惟衮绣主人，簪缨贵客。或碧瞳漆发，或绿鬓童颜。雄辩风生，英姿玉立。曾向蕊宫贝阙，为逍遥游：俱膺丹篆玉书，作神仙伴。故今此会，式契前踪。但儿等偶到尘寰，欣逢雅宴；欲陈末艺，上助清欢。未敢自专，伏候处分。竹竿问，念：既有清歌妙舞，何不献呈。
　　花心答，念：旧乐何在。　　竹竿子问，念：一部俨然。
　　花心答，念：再韵前来。
　　念了，后行吹太清，众舞讫，众唱：\\　　武陵自古神仙府。有渔人迷路。洞户迸寒泉，泛桃花容与。
　　寻花迤逦见灵光，舍扁舟、飘然入去。注目渺红霞，有人家无数。
　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，舞讫，花心唱：\\　　须臾却有人相顾。把肴浆来聚。礼数既雍容，更衣冠淳古。
　　渔人方问此何乡，众颦眉、皆能深诉。元是避嬴秦，共携家来住。
　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，换坐，当花心一人唱：\\
　　当时脱得长城苦。但熙熙朝暮。上帝锡长生，任跳丸乌兔。
　　种桃千万已成阴，望家乡、杳然何处。从此与凡人，隔云霄烟雨。
　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，换坐，当花心一人唱：\\
　　渔舟之子来何所。尽相猜相语。夜宿玉堂空，见火轮飞舞。
　　凡心有虑尚依然，复归指、维舟沙浦。回首已茫茫，叹愚迷不悟。
　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，换坐，当花心一人唱：\\
　　我今来访烟霞侣。沸华堂箫鼓。疑是奏钧天，宴瑶池金母。
　　却将桃种散阶除，俾华实、须看三度。方记古人言，信有缘相遇。
　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，换坐，当花心一人唱：\\
　　云軿羽巾宪仙风举。指丹霄烟雾。行作玉京朝，趁两班鹓鹭。
　　玲珑环佩拥霓裳，却自有、箫韶随步。含笑嘱芳筵，后会须来赴。　　//唱了，后行吹太清歌，众舞，舞讫，竹竿子念：欣听嘉音，备详仙迹。固知玉步，欲返云程。宜少驻于香车，伫再闻于雅咏。
　　念了，花心念：但儿等暂离仙岛，来止洞天。属当嘉节之临，行有清都之觐。芝华羽葆，已杂b241于青冥；玉女仙童，正逢迎于黄道。既承嘉命，聊具新篇。
　　篇曰：仙家日月如天远，人世光阴若电飞。绝唱已闻惊列坐，他年同步太清归。
　　念了，众唱破子：\\　　游尘世、到仙乡。喜君王。跻治虞唐。文德格遐荒。四裔尽来王。干戈偃息岁丰穰。三万里农桑。归去告穹苍。锡圣寿无疆。　　//唱了，后行吹步虚子，四人舞上，劝心酒，花心复劝。劝讫，众舞列作一字行。竹竿子念遣队：仙音缥缈，丽句清新。既归美于皇家，复激昂于坐客。桃源归路，鹤驭迎风。抃手阶前，相将好去。
　　念了，后行吹步虚子，出场。\\
　　柘枝舞
　　竹，闲六律以皆调；d86a亻末兜离，贺四夷之率伏。请翻妙舞，来奉多欢。鼓吹连催，柘枝入队。念了，后行吹引子半段入场，连吹柘枝令，分作五方舞。舞了，竹竿子又念：适见金铃错落，锦帽蹁跹。芳年玉貌之英童，翠袂红红绡之丽服。雅擅西戎之舞，似非中国之人。宜到阶前，分明只对。　　念了，花心出，念：但儿等名参乐府，幼习舞容。当芳宴以宏开，属雅音而合奏。敢呈末技，用赞清歌。未敢自专，伏候处分。　　念了，竹竿子问，念：既有清歌妙舞，何不献呈。
　　花心答，念：旧乐何在。
　　竹竿问，念：一部俨然。
　　花心答，念：再韵前来。
　　念了，后行吹三台一遍，五人舞拜，起舞，后行再吹射ed3d//遍连歌头。舞了，众唱歌头：\\　　□人奉圣□□朝□□□□主□□□□□留伊。得荷云戏、幸遇文明、尧阶上、太平时。□□□□何不罢岁□征舞柘枝。//唱了，后行吹朵肩遍。吹了，又吹扑胡蝶遍，又吹画眉遍。舞转，谢酒了，众唱柘枝令：\\
　　我是柘枝娇女。□□多风措。□□□□住。深□妙学得柘枝舞。□□头戴凤冠□□□纤腰束素。□□遍体锦衣装，来献呈歌舞。
　　//又唱：\\
　　回头却望尘寰去。喧画堂箫鼓。整云鬟、摇曳青绡，爱一曲柘枝舞。好趁华封盛祝笑，共指南山烟雾。蟠桃仙酒醉升平，望凤楼归路。
　　//唱了，后行吹柘枝令，众舞了，竹竿子念遣队：雅音震作，既呈仪凤之吟；妙舞回翔，巧著飞鸾之态。已洽欢娱绮席，暂归缥缈仙都。再拜阶前，相将好去。念了，后行吹柘枝令出队。\\
　　花舞
　　奇花命以佳名，因其有香，尊之为客。欲知标格，请观一字之褒；爰藉品题，遂作群英之冠。适当丽景，用集仙姿。玉质轻盈，共庆一时之会；金尊潋滟，式均四坐之欢。女伴相将，折花入队。
　　念了，后行吹折花三台。舞，取花瓶。又舞上，对客放瓶，念牡丹花诗：花是牡丹推上首。天家侍宴为宾友。料应雨露久承恩，贵客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花，侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　贵客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台。舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念瑞香花诗：花是瑞香初擢秀。达人鼻观通庐阜。遂令声价满寰区，嘉客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花，侍女持酒果上，劝客饮酒。\\　　嘉客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。　　//舞唱了，后行吹三台。舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念丁香花诗：花是丁香花未剖。青枝碧叶藏琼玖。如居翠幄道家妆，素客之名从此有。　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\　　素客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念春兰花诗：花是春兰栖远岫。竹风松露为交旧。仙家剑佩羽霓裳，幽客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　幽客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念蔷薇花诗：花是蔷薇和如绮绣。春风满架晖晴昼。为多规刺少拘挛，野客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　野客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念酴醿花诗：花是酴醿纡翠袖。酿泉曾入真珠溜。更无尘气到杯盘，雅客之名从此有。　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\　　雅客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念荷花诗：花是芙蕖冰玉漱。人间暑气何曾受。本来泥滓不相关，净客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　净客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念秋香花诗：花是秋香偏郁茂。姮娥月里亲栽就。一枝平地合登瀛，仙客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　仙客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念菊花诗：花是菊英真耐久。长年只有临风嗅。东篱况是见南山，寿客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　寿客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念梅花诗：花是寒梅先节候。调羹须待青如豆。为于雪底倍精神，清客之名从此有。
　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　清客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台，舞转，换花瓶。又舞上，次对客放瓶，念芍药花诗：芍药来陪群客后。矜其未至当居右。奇姿独许侍花王，近客之名从此有。　　念了，舞，唱蝶恋花。侍女持酒果上，劝客饮酒。\\
　　近客之名从此有。多谢风流，飞驭陪尊酒。持此一卮同劝后。愿花长在人长寿。
　　//舞唱了，后行吹三台，舞转换花瓶。又舞上花裀，背花对坐，唱折花三台：
　　算仙家，真巧数，能使众芳长绣组。羽軿芝葆，曾到世间，谁共凡花为伍。桃李漫夸艳阳，百卉又无香可取。岁岁年年长是春，何用芳菲分四序。
　　//又唱：\\　　对芳辰，成良聚，珠服龙妆环宴俎。我御清风，来此纵观，还须折枝归去。归去蕊珠绕头，一一是东君为主。隐隐青冥怯路遥，且向台中寻伴侣。
　　//唱了，起舞后行吹折花三台一遍。舞讫相对坐，取盆中花插头上，又唱：\\
　　叹尘寰，乌兔走，花谢花开能几许。十分春色，一半遣愁，那堪飘零风雨。争似此花自然，悄不待、根生下土。花既无凋春又长，好带花枝倾寿醑。//又唱：
　　//又唱：\\　　是非场，名利海，得丧炎凉徒自苦。至乐陶陶，唯有醉乡，谁向此间知趣。花下一杯一杯，且莫把、光阴虚度。八极神游长寿仙，蜾蠃螟蠕休更觑。
　　//唱了，侍女持酒果置裀上，舞相对自饮。饮讫，起舞三台一遍，自念遣队：伏以仙家日月，物外烟霞。能令四季之奇葩，会作一筵之重客。莫不香浮绮席，影覆瑶阶。森然群玉之林，宛在列真之府。相逢今日，不醉何时。敢持万斛之流霞，用介千春之眉寿。欢腾丝竹，喜溢湖山。观者虽多，叹未曾有。更愿九重万寿，四海一家。屡臻年谷之丰登，永锡田庐之快乐。于时花骢嘶晚，绛蜡迎宵。饮散瑶池，春在乌纱帽上；醉归蕊馆，香分白玉钗头。式因天上之芳容，流作人间之佳话。尚期再集，益侈遐龄。歌舞既终，相将好去。
　　念了，后行吹三台出队。\\
　　剑舞
　　声之融曳，思舞态之飘飖。爰有仙童，能开宝匣。佩干将莫邪之利器，擅龙泉秋水之嘉名。鼓三尺之莹莹，云间闪电；横七星之凉凉，掌上生风。宜到芳筵，同翻雅戏。
　　二舞者自念：伏以五行擢秀，百链呈功。炭炽红炉，光喷星日；硎新雪刃，气贯虹霓。斗牛间紫雾浮游，波涛里苍龙缔合。久因佩服，粗习回翔。兹闻阆苑之群仙，来会瑶池之重客。辄持薄技，上侑清欢。未敢自专，伏候处分。
　　竹竿子问：既有清歌妙舞，何不献呈。
　　二舞者答：旧乐何在。
　　竹竿子再问：一部俨然。
　　二舞者答：再韵前来。
　　乐部唱剑器曲破，作舞一段了，二舞者同唱霜天晓角：\\
　　荧荧巨阙。左右凝霜雪。且向玉阶掀舞，终当有、用时节。
　　唱彻。人尽说。宝此制无折。内使奸雄落胆，外须遣、豺狼灭。　　//乐部唱曲子，作舞剑器曲破一段（舞罢，二人分立两边。别两人汉装者出，对坐，卓上设酒果）。竹竿子念：伏以断蛇大泽，逐鹿中原。佩赤帝之真符，接苍姬之正统。皇威既振，天命有归。势虽盛于重瞳，德难胜于隆准。鸿门设会，亚父输谋。徒矜起舞之雄姿，厥有解纷之壮士。想当时之贾勇，激烈飞扬；宜后世之效颦，回旋宛转。双鸾奏技，四坐腾欢。乐部唱曲子，舞剑器曲破一段。（一人左立者上裀舞，有欲刺右汉装者之势。又一人舞进前翼蔽之。舞罢，两舞者并退，汉装者亦退。复有两人唐装出，对坐。卓上设笔砚纸，舞者一人换妇人装立裀上）竹竿子勾，念：伏以云鬟耸苍璧，雾縠罩香肌。袖翻紫电以连轩，手握青蛇而的皪。花影下、游龙自跃，锦裀上、跄凤来仪。轶态横生，瑰姿谲起。倾此入神之技，诚为骇目之观。巴女心惊，燕姬色沮。岂唯张长史草书大进，抑亦杜工部丽句新成。称妙一时，流芳万古。宜呈雅态，以洽浓欢。
　　乐部唱曲子，舞剑器曲破一段（作龙蛇蜿蜒曼舞之势。两人唐装者起。二舞者、一男一女对舞，结剑器曲破彻），竹竿子念：项伯有功扶帝业，大娘驰誉满文场。合兹二妙甚奇特，堪使佳宾酹一觞。霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。歌舞既终，相将好去。
　　念了，二舞者出队。\\
　　渔父舞
　　不是神仙那得到。万顷澄波舞镜鸾，千寻叠嶂环旌蚕。光天圆玉夜长清，衬地湿红朝不扫。宾主相逢欲尽欢，升平一曲渔家傲。　　勾念了，二人念诗。渺渺平湖浮碧满，奇峰四合波光暖。绿蓑青笠镇相随，细雨斜风都不管。
　　念了，齐唱渔家傲。舞，戴笠子。\\
　　细雨斜风都不管。柔蓝软绿烟堤畔。鸥鹭忘机为主伴。无羁绊。等闲莫许金章换。　　//唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，念诗。喜见同阴垂币地。琼珠簌簌随风絮。轻丝圆影两相宜，好景侬家披得去。　　念了，齐唱渔家傲。舞，披蓑衣。\\
　　好影侬家披得去。前村雪屋云深处。一棹清歌归晚浦。真佳趣。知谁画得归嫌素。
　　//唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，念诗：波面初惊秋叶委。风来又觉船头起。滔滔平地尽知津，济涉还渠渔父子。　　念了，齐唱渔家傲。舞，取楫鼓动。\\
　　济涉还渠渔父子。生涯只在烟波里。练静忽然风又起。赢得底。吹来别浦看桃李。　　//唱了，后行吹渔家傲。舞，舞了，念诗：碧玉粼粼平似掌。山头正吐冰轮上。水天一色印寒光，万斛黄金迷俯仰。
　　念了，齐唱渔家傲，将楫作摇舻势。\\
　　万斛黄金迷俯仰。轻舟刀不碍飞双桨。光透碧霄千万丈。真堪赏。恰如镜里人来往。
　　//唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，念诗：手把丝纶浮短艇。碧潭清bc39风初静。未垂芳饵向沧浪，已见白鱼翻翠荇。
　　念了，齐唱渔家傲，取钓竿作钓鱼势。\\
　　已见白鱼翻翠荇。任公一掷波千顷。不是六鳌休便领。清昼永。悠扬要在神仙境。
　　//唱了，后行吹渔家傲，舞了，念诗：新月半钩堪作钓。钓竿直欲干云表。鱼虾细碎不胜多，一引修鳞吾事了。
　　念了，齐唱渔家傲。钓，出鱼。\\
　　一引修鳞吾事了。棹船归去歌声杳。门俯清湾山更好。眠到晓。鸣榔艇子方云扰。　　//唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，念诗：提取e176//鳞归竹坞。儿孙迎笑交相语。西风满袖有余清，试倩霜刀登玉缕。
　　念了，齐唱渔家傲，取鱼在杖头，各放鱼，指酒尊。\\
　　试倩霜刀登玉缕。银鳞不忍供盘俎。掷向清波方圉圉。休更取。小槽且听真珠雨。
　　//唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，念诗：明月满船唯载酒。渔家乐事时时有。醉乡日月与天长，莫惜清尊长在手。
　　念了，齐唱渔家傲，取酒尊，斟酒对饮。\\
　　莫惜清尊长在手。圣朝化洽民康阜。说与渔家知得否。齐稽首。太平天子无疆。
　　//起，面外稽首祝圣。唱了，后行吹渔家傲，舞。舞了，渔父自念遣队：湖山佳气霭纷纷。占得风光日满门。宾主相陪欢意足，却横烟笛过前村。歌舞既终，相将好去。　　念了，后行吹渔家傲，舞者两行引退，出散。\\
　　望海朝（叔父知县庆宅并章服）　　烟笼香径，霞舒花砌，东君绣出芳辰。蝶羽弄轻，莺声啭巧，嬉嬉舞态歌唇。纶制出严宸。曳耀春品服，荣锡绯银。向此华涂要路，颜色倍精神。　　珠帘碧甃方新。有兰堂快目，水榭通津。玉斝蘸清，金暇蔼翠，轮蹄尽集簪绅。偕老指双椿。望武林咫尺，同上青云。异日重为此会，应羡凤池人。
　　望海朝（汪漕庆寿）
　　烟浓柳径，霞蒸花砌，春深特地芳辰。蝶侣斗狂，莺雏弄巧，嬉嬉舞态歌唇。西圃集簪绅。正桂薰兰玉天寿松椿。竞捧瑶觥潋滟，来祝纵怀人。
　　当年辍侍严宸。有星轺问俗，熊轼临民。康阜政成，蕃宣治美，归休燕处申申。行庆紫泥新。起钓璜国老，东海之滨。屈指重开此宴，应已拜平津。
　　望海朝（庆八十）
　　熊罴嘉梦，风云享会，石番溪应卜之年。黄菊萃英，红萸酿馥，安排预赏芳筵。环佩拥神仙。向粉额两字，金缕红鲜。最好花裀展处，双凤舞翩翩。
　　人人竞擘香笺。璨珠玑溢目，祝颂无边。彭祖一分，庄椿十倍，千秋未足多言。日驭且停鞭。把燕闲欢乐，分付壶天。笑享亲朋岁岁，春酒庆团圆。　　感皇恩（叔父庆宅并章服代作）
　　健卒走红尘，芝封飞到。金缕斜斜印三道。舞鸾翔凤，犹带御炉烟袅。茜衣新象笏，银章好。
　　对此况当，莺花缭绕。画栋翚翚映蓬岛。绣帘初卷，共指松椿偕老。浩歌拚烂醉，金尊倒。
　　感皇恩
　　风雨揽元宵，收灯方了。深院红莲尚围绕。德星同聚，更有祥光临照。始知真洞府，春长好。
　　应是化工，偏怜衰老。剩把青藜作荣耀。正须沈醉，拚却玉山频倒。寄声更漏子，休催晓。　　满庭芳（叔父庆宅并章服代作）
　　烘锦花堤，铺绵柳巷，晓来膏雨初晴。画堂初建，碧沼映朱楹。最好芙蓉绣褥，交辉敞、孔雀金屏。那堪更，华裾满坐，和气动欢声。
　　冰清。真美行，棠阴善政，槐市高名。今朝消受得，茜服光荣。况是齐眉并寿，谁云道、乐事难并。相将见，飞凫过阙，除目下彤庭。
　　满庭芳（立春词，时方狱空）
　　爱日轻融，阴云初敛，一番雪意阑珊。柳摇金缕，梅绽五腮寒。知是东皇翠葆，飞星汉、来止人间。开新宴，笙歌逗晓，和气满尘寰。
　　风光，偏舜水，贤侯政美，棠荫多欢。更圜扉草鞠，木索长闲。休向今朝惜醉，红妆映、群玉颓山。相将见，宜春帖子，清夜写金銮。
　　满庭芳（次韵姚令威雪消）
　　微霰疏飘，骄云轻簇，短檠黯淡笼纱。冷禁兰帐，清晓忽飞花。已是平芜步阔，那堪更、折竹如蓑。凭栏处，关心一叶，归兴渺无涯。
　　为瑞，已多少，适从狼子，来自龙沙。赖吾皇神武，薄海为家。尽扫腥风杀气，依然放、红日光华。回头看，山蹊水坞，缟带不随车。
　　满庭芳（四明尊老会劝乡大夫酒）
　　鲸海波澄，棠阴日永，正宜坐啸雍容。岁丰民乐，无讼到庭中。试数循良自古，龚黄外、谁可追踪。那堪更，恩均髦寿，良会此宵同。
　　璇穹。占瑞处，荧煌五马，璀璨群公。盛笙歌罗绮，共引髯翁。只恐芝泥趣召，双旌展、猎猎飞红。须知道，君王渴见，名久在屏风。
　　满庭芳（劝乡老众宾酒）
　　十载江湖，一朝簪组，宠荣曷称衰容。圣恩不许。归卧旧庐中。慨念东山伴侣，烟霞外、久阔仙踪。今何幸，相逢故里，谈笑一尊同。
　　吾州，真幸会，湖边贺监，海上黄公。胜渭川遗老，绛县仙翁。纵饮何辞烂醉，脸霞转、一笑生红。从今后，婆娑化国，千岁乐皇风。　　满庭芳（代乡大夫报劝）
　　油幕初开，马辛旄前导，暂归梓里舂容。致身槐揆，功在鼎彝中。自是襟怀绝俗，今犹记、笔砚陈踪。张高会，君恩厚赐，乐与故人同。
　　把麾，鄞水上，相看青眼，谁复如公。况亲陪尊俎，笑接群翁。坐上笙歌屡合，须拚到、晓日酣红。公今去，恩波四海，桃李尽东风。
　　满庭芳（代乡老众宾报劝）
　　玉阙朝回，沙堤烟晓，碧幢光动军容。虎符熊轼，行指七闽中。假道吾乡我里，挥金事、思蹑前踪。倾怀处，萤窗雪案，犹说昔年同。
　　相看，俱老大，襟期道义，不为王公。念儿时聚戏，念已成翁。取借玉壶美酒，还为寿、金盏翻红。仍频祝，中书二纪，寰海振淳风。
　　满庭芳（代乡老众宾劝乡大夫）
　　复拥旌麾，重歌襦衤夸，满城长自春容。搢绅耆旧，欢溢笑谈中。尽道邦君恺悌，逍遥遂、湖海遐踪。今朝会，公真乐善，屈意与人同。
　　恩勤，东道主，挥金汉傅，怀绶朱公。引群仙环拱，欲寿吾翁。春瓮初澄盎绿，春衫更、轻染香红。持杯愿，归登绛阙，花萼醉春风。
　　满庭芳（雪）
　　鹤冷风亭，鸿迷烟渚，晓来雪意填空。酿成嘉瑞，端为兆年丰。况有神娲妙手，调和得、云彩皆同。楼台上，铺琼缀玉。随步广寒宫。　　天公。开地轴，八c133混一，莫辨提封。又须教、归禽狡兽沈踪。坐见花敷万木，谁知道、春已输工。三杯酒，西湖父老，相与话时雍。
　　庆清朝（梅花）
　　翠竹茎疏，碧溪流浅，绮窗为尔时开。依稀远岸，才见一点寒梅。冷定半疑是雪，因风还度暗香来。醉清兴，瘦策过桥，黄帽青鞋。　　繁枝正微雨后，似怨人知晚，泪浥冰腮。殷勤百绕，留连踏遍莓苔。报道玉人睡觉，菱花初试晓妆台。携归去，粉额殢人，比并轻抬。
　　蓦山溪（次韵贝守柔幽居即事）
　　清谈无限，林下逢人少。骑马踏红尘，恁区区、何时是了。名场利海，毕竟白头翁，山簇翠，水拖蓝，只个生涯好。
　　君侯洒落，卜筑开冰沼。三径直危楼，遍岩隈、幽花香草。风勾月引，余事作诗人，词歌雪，气凌云，寒瘦伦郊岛。　　青玉案（生日）
　　玉姬曾向瑶池舞。轻掷霓裳忤王母。从此烟霄飞鹤驭。一来人世，有缘相遇，得得为鸳侣。
　　年年此际霞觞举。彩笔香笺染新句。休饵灵砂奔月去。齐眉不老，直须携手，同上青冥路。
　　青玉案（用贺方回韵）　　涌金斜转青云路。溯衮衮、红尘去。春色勾牵知几度。月帘风幌，有人应在，唾线余香处。
　　年来不梦巫山暮。但苦忆、江南断肠句。一笑匆匆何尔许。客情无奈，夜阑归去，簌簌花空雨。
　　青玉案（为戴昌言歌姬作）
　　年来减却风情大。百样收心待不作。恰恨仙翁停画舸。雪中把酒，美人频为，浅破樱桃颗。
　　清歌谁许阳春和。悄不放、遥空片云过。惊落梁尘浑可可。一声啭处，故园春近，桃李还知麽。
　　西江月（即席答官伎得我字）
　　红蓼千堤挺蕊，苍梧一叶辞柯。夜阑清露泻银河。洗出芙蓉半朵。
　　解带初开粉面，绕梁还听珠歌。心期端的在秋波。想得今宵只我。
　　喜迁莺（叔父生日）　　朱旂凤阙展，弄罢五弦，南薰敲竹。雨糁桃蹊，钱浮荷沼，一瞬染成新绿。玉皇香案吏，曾是时、鹤飞江国。对此际，每丹霄效瑞，非烟郁郁。
　　卜筑。陶山曲，凤榭月台，图画应难足。绿绮春浓，青蛇星烂，肯便稳栖烟麓。玳筵称寿，清皓齿、霏霏珠玉。竞屈指，看芝封紫检，鸣驺入谷。
　　喜迁莺（癸酉岁元宵与绍兴守曹景游）
　　征鸿回北。正雪洗烧痕，千岩匀绿。鱼纵新漪，梅繁断岸，春到鉴湖一曲。满城绣帘珠幌，暖响聒天丝竹。渐向晚，放芙蕖千顷，交辉华烛。
　　贤牧。棠阴静，康阜政成，褒诏来黄屋。玉笋光寒，紫荷香润，人道此装须趣。且出催花银漏，恣饮宝觥醽醁。向明岁，看传柑归去，腰横金粟。　　喜迁莺（收灯后会客）　　才过元夕。送宴赏未阑，欢娱无极。且莫收灯，仍休止酒，留取凤笙龙笛。金马玉堂学士，当此同开华席。最堪爱，是兰膏光在，金釭连壁。
　　难觅。交欢处，杯吸百川，雅量皆京力敌。老子衰迟，居然怀感，厚意怎生酬得。况已倦游客路，一志归安泉石。但屈指，愿诸贤衮绣，联飞鹏翼。
　　喜迁莺（立春）　　谯门残月。正画角晓寒，梅花吹彻。瑞日烘云，和风解冻，青帝乍临东阙。暖响土牛箫鼓，夹路珠帘高揭。最好是，看彩幡金胜，钗头双结。
　　奇绝。开宴处，珠履玳簪，俎豆争罗列。舞袖翩翻，歌声缥缈，压倒柳腰莺舌。劝我应时纳祜，还把金炉香爇。愿岁岁，这一卮春酒，长陪佳节。　　喜迁莺（守岁）
　　雪消春浅。听爆竹送穷，椒花待旦，系马合簪，鸣鸦列炬，几处玳筵开宴。介我百千眉寿，齐捧玉壶金盏。最奇绝，是小桃新坼，争妍粉面。　　女伴。频告语，守岁通宵，莫放笙歌散。酒晕朝霞，寒欺重翠，却忆凤屏香暖。笑拂满身花影，遥指珠帘深院。待到了，道一声稳睡，明年相见。　　喜迁莺（四明洞天）
　　凭高寓目。爱屹起四窗，云南云北。缥缈烟霞，萧森松竹，多少洞天岩谷。著向十洲三岛，入海何妨登陆。要知处，在皇家新赐，西湖一曲。
　　林麓。真胜概，樊榭鹿亭，百卉生幽馥。绿绮春浓，青蛇星烂，隔断世间尘俗。笑呼羡门俦侣，时引宝觞醽醁。醉和醒，但南山之寿，难忘勤祝。　　点绛唇
　　我为劳生，自怜浪迹天涯遍。如今春换。又是孤萍断。
　　谁信年时，老子情非浅。思量见。画楼天远。花倚夕阳院。
　　点绛唇
　　千里欢谣，使君美政高三辅。沸天箫鼓。笑拥锋车去。
　　卧辙攀辕，漫拟双旌住。还知否。禁林深处。已辟金闺路。
　　点绛唇
　　翠幄园林，火云方绽南薰起。玉轮天外。夜色凉如水。
　　况有清歌，劝我尊浮蚁。拚沈醉。万花丛里。一枕朦胧睡。　　点绛唇
　　曾到蟾宫，玉轮乞得长随手。数声轻叩。已自锵琼玖。
　　最好长清，浑不惊秋候。歌阑后。那回辞酒。笑把遮檀口。
　　木兰花慢　　忠劳久笃于王家；维熊维罴，吉梦是生于男子。彩绚朝阳之f457f23c，光腾天上之麒麟。岂维相阀之英，抑亦圣朝之瑞。椒花柏叶，王正初过于三朝；凤蜡星球，灯夕匪遥于十日。懿兹盛旦，宜溢欢声。恭维某官、昴宿储神，长庚孕瑞。五百年之名世，王国克生；八千岁而为春，帝心简在。繇甘泉之法从，作鄞水之民师。暂离玉立之班，聊践人生之贵。公平政教，揽回六邑之阳和；洒落文章，改观十洲之风月。萃其阴德，获是遐龄。紫府茂万福之祺，黑头伫三公之拜。某一廛受地，千指戴天。虽居原宪之贫，实感文翁之化。式逢庆诞，辄献邑cf5c。寄调于木兰花，侑欢于金蕉叶。仰祈青瞩，少见丹衷。干冒台严，不任愧汗。\\
　　喜阳和应律，启佳气、满寰瀛。正雪洗疏梅，云浮淡月，昨夜生明。熊罴信占梦好，当年相阀再蟠英。收拾仙风道韵，萃兹一点台星。　　功名。壮岁逢真。主紫橐、耀西清。向玉笋光中，瑶林宴里，来拥双旌。青毡家旧物，看长参、鼎鼐乐升平。春醑休辞介寿，鹤书已播彤廷。
　　临江仙（宰执得旨移庖复会报劝）
　　衮绣蝉联三重客，朝回晓日曈昽。绿杨门巷拥花骢。喜承天上语，来作主人公。
　　况值瑶林风露爽，冰轮碾上晴空。桂香和影堕金钟。莫辞通夕醉，明日是秋中。
　　临江仙（赠妇人写字）
　　槛竹敲风初破睡，楚台梦雨精神。背屏斜映小腰身。山明双翦水，香满一钗云。　　炉袅金丝帘窣地，绮窗秋静无尘。半钩春笋带湘筠。兰亭初写就，愁杀卫夫人。
　　临江仙（倚坐）
　　绣幕罗裙风冉冉，象床毡幄低垂。兽炉香袅锦屏围。不贪欹钿枕，偏爱倚花枝。
　　软玉红绡轻暖透，温温翠袖扶持。正b62c安稳坐称时。雨云忘峡梦，身境是瑶池。
　　鹧鸪天（昙少云丈室观李子永见赠佳阕，走笔次韵）
　　画角梅花曲未终。霜严飞落五更风。谁知林外鸡三唱，推出红轮海上峰。
　　官一品，禄千钟。此时分付荷重瞳。更教赐子云南境，绝胜湖边九里松。
　　鹧鸪天（次韵陆务观贺东归）　　我本飘然出岫云。挂冠归去岸纶巾。但教名利休缰锁，心地何时不是春。
　　竹叶美，菊花新。百杯且听绕梁尘。故乡父老应相贺，林下方今见一人。
　　鹧鸪天（祝寿）
　　孔雀双飞敞画屏。锦花裀上舞娉婷。红绡袖暖琉璃滑，金鸭炉香椒桂馨。
　　丹脸渥，秀眉青。平生阴德在遐龄。如今便好添龟鹤，元是南箕一寿星。
　　鹧鸪天（送试）
　　晓日日童日龙花露稀。明光已报敞金扉。三千彩仗翔鸾舞，数百银袍振鹭飞。
　　开雉扇，正垂衣。奏篇初得上彤墀。胪传绕殿天颜喜，先折东风第一枝。
　　蝶恋花（扇鼓）
　　桂影团团光正满。更似菱花，齐把匀娇面。非镜非蟾君细看。元来却是吴姬扉。
　　一曲阳春犹未遍。惊落梁尘，不数莺喉啭。好著红绡笼玉腕。轻敲引入笙歌院。
　　宝鼎现
　　乐府多传之。惜其止叙藩方宴游之盛，而不及皇都。真隐居士用韵以补其遗。\\　　霞霄丹阙，瑞霭佳气，青葱如绮。才半月、东君雨露，无限韶华生宝砌。渐向晚、放烛龙掀舞，周币红蕖绀蕊。况对峙、鳌峰赑屃，不隔蓬莱弱水。
　　圣主有乐升平意。引芝华、双辇凝翠。纷万俗、歌谣弦管，声混莺吟喧凤吹。更漏永、正冰轮掩映，光接康衢万里。
　　似移下、一天星斗，妆点都城表里。清警跸、忽登楼，簇彩仗、锦襦丝履。看柑传万颗，恩浃王公近侍。散异卉覆千官醉。竞捧瑶觞起。愿岁岁、今宵宴赏，春满山河百二。
　　最高楼（乡老十人皆年八十，淳熙丁酉三月十九日，作庆劝酒）
　　当年尚父，一个便兴周。今十倍，更何忧。冲融道貌丹为脸，扶疏漆发黑盈头。世方知，非熊老，聚吾州。
　　有智略、可从兹日用，有志愿、可从兹日酬。天付我，怎教休。琼浆且共飞千斛，蟠桃应得见三偷。谅吾皇，恢复后，尽封侯。
　　明月逐人来（寿仙翁）　　莫嫌春浅。寒威俱敛。阳和至此时方见。木君敷令，把雪霜扫断。要集德星胜伴。
　　为有仙翁，正尔名喧蕃汉。眉寿比、聃彭更远。兼资勋业，已中双ed3d箭。清步槐庭影满。
　　蹋莎行（郑开府出示诸公所赋琵琶词，即席次韵）
　　歌舌莺娇，舞腰蜂细。华堂是处皆颐指。四弦独擅席中春，移船出塞声能继。
　　慢捻幽情，轻拢柔思。其中有口传心事。主人灯火下楼时，偏渠领略深深意。
　　生查子（即席次韵陆务观）　　双蛟画鼓催，一水银蟾满。见夺锦标回，却倚花枝看。
　　已擘冷金笺，更酹玻璃碗。归去诧乡关，不负平生眼。
　　江城子
　　片帆初落甬勾东。碧湖空。满汀风。回首一川，银浪飐孤篷。且驾两椽烟雨里，凭曲槛，浥空濛。　　闲移拄杖上晴峰。莫匆匆。伴冥鸿。笑指家山，萍叶藕花中。脚力倦时呼小艇，归棹稳，月朦胧。
　　浪淘沙令（祝寿）
　　祝寿祝寿。筵开锦绣。拈起香来玉也似手。拈起盏来金也似酒。祝寿祝寿。
　　命比乾坤久。长寿长寿。松椿自此碧森森底茂。乌兔从他汨辘辘底走。长寿长寿。
　　瑞鹤仙（元日朝回）
　　霁光春未晓。拥绛蜡攒星，霜蹄轻褭。皇居耸云杪。霭祥烟瑞气，青葱缭绕。金门羽葆。听胪唱、千官并到。庆三朝、雉扇开时，拜舞仰瞻天表。
　　荣耀。万方图籍，四裔明王，赆dc72珍宝。椒盘颂好。称寿斝，祝难老。更传宣锡坐，钧天妙乐，声遏行云缥缈。逗归来、酒晕生霞，此恩怎报。
　　永龙吟（洞天）
　　翠空缥缈虚无，算唯海上蓬瀛好。琼瑶宫阙。蕊珠台榭，玲珑缭绕。弱水沈冥，瑞云遮隔，几人曾到。四明中，自有神仙洞府，烟霞里、知多少。
　　堪笑当年狂客，爱休官、何须入道。婆娑绿发垂肩，著甚黄冠乌帽。花底金船，月边玉局，尽能迟老。待丹成九转，飘然驾鹤，却游三岛。
　　永龙吟（湖山胜概金沙酴没架）
　　平湖渺渺烟波，是中只许神仙住。人间空爱，夭桃繁李，雪飞红雨。谁信壶天，靓妆玉貌，春光容与。似佳人才子，青冥步稳，同携手、成欢聚。
　　老子时来宴赏，拥笙歌、留连尊俎。乌纱压倒，香云簪遍，知他几度。多谢东君，肯教满架，长情相处。更须拚痛饮，年年此际，作芳菲主。　　永遇乐（洞天）
　　鄞有壶天，景传图画，声著海县。四面攒峰，皆七十二，各在窗中见。祥云拥蔽，飞泉缭绕，咫尺似天涯远。如今向、仙家觅得，挈来十洲东畔。
　　虚无缥缈，蓬莱方丈，所喜只居隔岸。羽ea61垂珠，琼车织翠，长是陪嘉宴。豺狼远迹，风波不作，日月御轮须缓。且衔杯、称贤乐圣，度兹岁晚。
　　迎仙客（洞天）　　瑞云绕。四窗好。何须隔水寻蓬岛。日常晓。春不老。玉蕊楼台，果是无尘到。
　　没智巧。没华妙。个中只喜风波少。清尊倒。朱颜笑。回首行人，犹在长安道。
　　南浦（洞天）
　　一箭舜弦风，向晓来、轻寒初报麦秀。蝶股歇花须，韶光老，莺声倦闻呼友。池塘绿暗，数竿粉节天然瘦。对兹美景，爱清歌妙曲，千钟芳酒。
　　谁知别是壶中，缭画阁朱栏，烟谷云岫。三岛十洲东，青霄上，神工幻成岩窦。瑶台阆苑，翠旌羽葆频相就。世凡洗断，教乌兔从今，迟迟飞走。　　夜合花（洞天）　　三岛烟霞，十洲风月，四明古号仙乡。萦纡雉堞，中涵一片湖光。绕岸异卉奇芳。跨虹桥、隐映垂杨。玉楼珠阁，冰帘卷起，无限红妆。
　　龙舟两两飞扬。见飘翻绣旗，歌杂笙簧。清尊满泛，休辞饮到斜阳。直须画蜡荧煌。况夜深、不阻城隍。且拚沈醉，归途便教，彻晓何妨。
　　人月圆（元宵）
　　夕阳影里东风软，骄马趁香车。看花妆镜，藏春绣幕，百万人家。
　　夜阑归去，星繁绛蜡，珠翠鲜华。笙歌不散，疏钟隐隐，月在梅木牙。　　人月圆（咏圆子）
　　骄云不向天边聚，密雪自飞空。佳人纤手，霎时造化，珠走盘中。
　　六街灯市，争圆斗小，玉碗频供。香浮兰麝，寒消齿颊，粉脸生红。
　　粉蝶儿（元宵）　　一箭和风，秾熏许多春意。闹蛾儿、满城都是。向深闺，争翦碎、吴绫蜀绮。点妆成，分明是、粉须香翅。
　　玉容似花，全胜故园桃李。最相宜、鬓云秋水。怎教他，却去与、庄周同睡。愿年年，伴星球、烂游灯市。
　　粉蝶儿（咏圆子）
　　玉屑轻盈，鲛绡霎时铺遍。看仙娥、骋些神变。咄嗟间，如撒下、真珠一串。火方然，汤初滚、尽浮锅面。
　　歌楼酒墟，今宵任伊索唤。那佳人、怎生得见。更添糖，拚折本、供他几碗。浪儿门，得我这些方便。
　　教池回（竞渡）
　　云淡天低，疏雨乍霁，桃溪嫩绿蒙茸。珠帘映画毂，金勒耀花骢。绕湖上、罗衣隘香风。擘波双引蛟龙。寻奇处，高标锦段，各骋英雄。
　　缥缈初登彩舫，箫鼓沸，群仙玉佩丁东。夕阳中、拚一饮千钟。看看见、璧月穿林杪，十洲三岛舂容。醉归去，双旌摇曳，夹路金笼。　　如梦令（酴醿·金沙同架）　　小院春风不老。鹊碧霓裳缥缈。雪脸间朱颜，各自一般轻妙。忒掉。忒掉。真个一双两好。　　洞仙歌（茉莉花）　　琼肌太白，浅著鹅黄罩。金缕檀心更天巧。算同时、虽有似火红榴，争比得、淡妆伊家轻妙。
　　兴来清赏处，无限真香，可惜生教生闽峤。这消息、纵使移向蒸沈，终不似凭栏，披襟一笑。若归去长安诧标容，单道胜、酴醿水仙风貌。
　　醉蓬莱（拟人贺生日）
　　纪今辰高会，屈指三朝，更逢重九。珠履瑶簪，聚一天星斗。菊蕊含芳，桂花笼艳，有美容争秀。衮绣堂中，蓬壶影里，异香喷兽。
　　况是清朝，太平真主，治享雍熙，眷深耆旧。恩锡兼金，遣星轺东走。咫尺威光，下拜归美，愿我皇眉寿。自此重裁，谢笺千纸，年年回奏。
　　声声慢（喜雪锡宴）
　　风收淅沥，雾隐森罗。群山万玉嵯峨。禁街车马，银杯缟带相过。胥涛晚来息怒，练光浮、都不扬波。最好处，是渔翁归去，鼓棹披蓑。
　　况是东堂锡宴，龙墀骤，貂珰宣劝金荷。庆此嘉瑞，明岁黍cb4d应多。天家预知混一，把琼瑶、铺遍山河。这宴饮，罄华戎、同醉泰和。　　秋蕊香（生日）　　玉露ed68ed68，秋色似画，东堂宴席初开。红萸泛寿斝，紫菊上妆台。倚栏见、新雁已南来。落霞孤鹜徘徊。最奇处，重阳将近，凉满襟怀。
　　萧洒秀眉，华发丹脸，映双瞳、的白乐如孩。擘香笺、听丽句新裁。池上三回蟠桃熟，玉纤时捧琼杯。但愿得，年年此会满蓬莱。
　　渔家傲（留别孙表材）
　　春恨不禁听杜宇。买舟忽觅东鄞路。一笑轻帆同野渡。频回顾。吴山越岫俱眉妩。
　　何事匆匆分袂去。夫君小隐临烟渚。明夜月华来行坞。相思处。还应梦属清江舻。
　　花心动（竞渡）
　　迟日轻阴，雨初收，花枝湿红犹滴。玉镫绣鞯，才得新晴，柳岸往来如织。画楼几处珠帘卷，风光遍、神仙瑶席。萃佳景，分明管领，一陂澄碧。
　　忽见波涛d878激。苍烟际、双龙起为京力敌。桂楫拨云，鼍鼓轰雷，竞夺锦标千尺。恁时彩舰虹桥畔，舂容引、宝觥霞液。兴浓处，笙歌又还竟夕。
　　水龙吟（次韵弥大梅词）
　　雪中蓓蕾嫣然，美人莫恨春容少。化工消息，只须些子，阳和便了。文杏徒繁，牡丹虽贵，敢夸妍妙。看冰肌玉骨，诗家漫道，银蟾莹、白驹皎。
　　楼上角声催晓。是东皇、丝纶新草。青旂苍辂，欲临东阙，遣伊先到、排斥风霜，扫除氛雾，直教闻早。算功高调鼎，不如竹外，一枝斜好。
　　瑞鹤仙　　是花堪爱惜。谢天教、花信添花颜色。花红衬花碧。灿朝阳花露，鲛珠频滴。花光的白乐。映花下、□裀百尺。趁花时，手捻花枝，饱嗅此花消息。
　　常恐，一番花褪，失了花容，怎生寻觅。花神效力。将花貌，尽留得。更移花并植，仙家玉圃，不许花阴过隙。向花前，长把蕉花，为花主席。　　喜迁莺（清明）
　　三春正美。是霁景融和，韶华如绮。夹岸香红，登墙粉白，开遍故园桃李。画舸绣帘高卷，锦毂朱轩低倚。对此际，向池台好处，争倾绿蚁。
　　醉里。须醒悟，些子芳菲，造物都谩你。一瞬光阴，霎时蜂蝶，还付落花流水。我有大丹九转，真个长春不死。待得了，把高歌清赏，随缘而已。　　菩萨蛮（清明）
　　提壶漫欲寻芳去。桃红柳绿年年事。唯有列仙翁。清明本在躬。　　何须从外讨。皮里阳秋好。堪羡个中人。无时不是春。
　　南浦（四月八日）
　　天气正清和，庆西乾、释迦如来出世。毓质向金盆，祥云布、层霄九龙喷水。东传震旦，正令此日人人记。露盘百卉拥金容，香汤争来拂洗。
　　谁知这个因缘，化众生令求，尘埃脱离。一点本昭昭，当须向、兹时便知瞥地。何烦费手，自然作个惺惺底。若犹未晤，且管令师僧，八丈十二。
　　青玉案（入梅用贺方回韵）
　　银涛渐溢江南路。泛短棹、轻帆去。破块跳珠知几度。竹窗新粉，藕池香碧，应在云深处。
　　萧萧鹤发虽云暮。曾得神仙悟真句。久视长生亲见语。离愁扫尽，更无慵困，怕甚黄梅雨。
　　花心动（端午）
　　槐夏阴浓，笋成竿、红榴正堪攀折。菖b321碎琼，角黍堆金，又赏一年佳节。宝觥交劝殷勤愿，把玉腕、彩丝双结。最好是，龙舟竞夺，锦标方彻。
　　此意凭谁向说。纷两岸，游人强生区别。胜负既分，些个悲欢，过眼尽归休歇。到头都是强阳气，初不悟、本无生灭。见破底，何须更求指诀。
　　卜算子（端午）
　　符箓玉搔头，艾虎青丝鬓。一曲清歌倒酒莲，尚有香蒲晕。
　　角簟碧纱厨，挥扇消烦闷。唯有先生心地凉，不怕炎曦近。
　　永遇乐（夏至）
　　日永绣工，减却一线，节临短至。幸有杯盘，随分快乐，□得醺醺醉。寻思尘世，寒来暑往，冻极又还热炽。恰如个、脾家疟疾，比著略长些子。
　　人生百岁，一年一发，且是不通医治。两鬓青丝，皆伊染就，今已星星地。除非炉内，龙盘虎绕，养得大丹神水。却从他、阴阳自变，卦分泰否。
　　鹊桥仙（七夕）　　金乌玉兔，时当几望，只是光明相与。天孙河鼓事应同，又岂比、人间男女。
　　精神契合，风云交际，不在一宵欢聚，乘槎曾得问星津，为我说、因缘如此。
　　瑞鹤仙（七夕）
　　霁天风露好。乍暑退西郊，凉生秋早。银潢炯云杪。拥香车鹊翅，凌波初到。清歌缥缈。凭危阁、新蟾吐曜。有盈尊美酒，蛛丝钿合，拜舞竞分天巧。
　　堪笑。世间痴绝，不识人中，拙是珍宝。多愁易老。都缘是，不闻道。骋些儿机智，遭他驱使，毕竟辛勤到了。又何如，百事无能，是非较少。　　念奴娇（中秋）
　　碧天似水，看常娥摩出，一轮寒璧。桂魄扶疏光照耀，尘界都成银色。万象森罗，羞明卷彩，黯淡唯今夕。风高露重，井梧湿翠时滴。
　　谁信鹤发婆娑，鄮峰真隐，对影为三益。虎绕龙蟠丹就后，一颗清辉的国。不养银蟾，不关玉兔，到处无亏蚀。三千行满，也能飞上璇极。
　　芰荷香（中秋）
　　过横塘。见红妆翠盖，柄柄擎香。月娥有意，暮霭收尽银潢。一轮高挂，且放同、千里清光。秋中气爽天凉。露凝玉臂，风拂云裳。
　　老子通宵不忍睡，把青尊小酌，仍更思量。自家活计，幸有无限珍藏。大千世界，静极后、普现十方。圆明不损毫芒。精神会处，独坐胡床。
　　清平乐（李漕生日）　　池台非雾。缥缈双溪路。家在江南佳丽处。看取谢公风度。
　　蟠桃酒酝千秋。金伙欲上迟留。笑待锦花裀上，双鸾舞彻梁州。　　清平乐（同前）
　　翠蛾雪柳。鬓影春风透。灯火千门辉绮绣。移下一天星斗。
　　剩拚连夜欢游。金波欲上迟留。且看香梅影底，双鸾舞彻梁州。
　　清平乐（游石头城）
　　石头虎踞。骄虏何能渡。曾是六朝雄胜处。瑞绕碧江云路。
　　当时霸国多贤。风流只解遗鞭。便好扬c646北伐，举头即见长安。
　　清平乐（枢密叔父生日）
　　万花如绣。淑景熏晴昼。一曲齐称千岁寿。欢拥两行红袖。
　　当年西府横翔。急流稳上仙乡。笑阅石番溪日月，行看尚父鹰扬。
　　清平乐（代宰执劝赵丞相酒）
　　槐庭元老。四海真师表。曲为故人敦久要。隔巷不嫌时到。
　　虚堂已入凉e97c。一觥为寿何辞。看即关河恢复，千秋永辅淳熙。
　　清平乐（劝王枢使）
　　当年桂籍。同展摩云翼。位冠洪枢情似昔。肯共一尊瑶席。
　　经纶素韫胸中。筹帷小试成功。已殄黄池小丑，行收沙漠肤功。
　　清平乐（劝陈参政）
　　吾皇睿哲。廷有真三杰。同向清时扬茂烈。掩迹皋陶夔契。
　　联镳忽访山樊。凉生花底清尊。太史明朝日奏，台星皆聚柴门。　　清平乐（代使相劝酒）　　南阳宾友。道旧须尊酒。一曲为公千岁寿。弦索春风纤手。
　　忠谋黼黻明昌。英词锦绣肝肠。帝所盛推颇牧，人间尤重班扬。
　　朝中措（雪）
　　冻云著地静无风。簌簌坠遥空。无限人间险秽，一时为尔包容。
　　凭高试望，楼台改观，山径迷踪。唯有碧江千里，依然不住流东。
　　七娘子（重阳）
　　东篱寿菊金犹浅。对南山、把酒开新宴。绛阙丛霄，玉书丹篆。坐间俱是神仙伴。
　　童颜绿发何曾变。喜婴儿姹女交相恋。寄语诗翁，茱萸重看。明年此会人人健。
　　惜黄花（重阳）
　　秋光将老。黄花开早。露浥清晓，金钱万叠犹小。簪遍碧云鬟，压倒乌纱帽。更把来、玉觞同酹。
　　过□添炉鼎，朱颜愈少。壮道骨，长仙风，养成灵宝。今日去登高，谩说龙山好。悄不如、自家蓬岛。
　　浣溪沙
　　翠馆银eb32下紫清。内家闻说庆嘉平。柳条萱草眼偏明。　　小阁数杯成酩酊，醒来不爱佩环声。为通幽梦到蓬瀛。
　　临江仙（除夜）
　　腊月正当三十夜，几人到此惺惺。一轮明月本圆明。朗然无c62b碍，何用问前程。
　　况有长生真秘□，岁华虽换休惊。但将歌酒乐升平。尘缘如未了，明日贺新正。
　　感皇恩（除夜）
　　结柳送穷文，驱傩吓鬼。爆火熏天漫儿戏。自家炉鼎，有却冷清清地。腊月三十日，如何避。
　　且与做些，神仙活计。铅汞收添结灵水。跳丸日月，一任东生西委。玉颜长向此，迎新岁。
　　满庭芳（立春）
　　梅萼冰融，柳丝金浅，绪风还报初春。木君青旆，猎猎下苍旻。亲奉虚皇妙旨，将枯朽、咸与维新。须臾见，芳效乐圃，生气遍无垠。
　　青丝，行白玉，一杯介寿，红浪粼粼。便安排歌舞，蝶翅莺唇。别有神仙窟宅，乾坤内、充满氤氲。功成处，花开不老，酒熟镇甘醉。
　　扑胡蝶（劝酒）
　　光阴转指。百岁知能几。儿时童稚，老来将耄矣。就中些子强壮，又被浮名牵系。良辰尽成轻弃。
　　此何理。若有惺惺活底，必解自为计。清尊在手，且须拚烂醉。醉乡不涉风波地。睡到花阴正午，笙歌又还催起。
　　蝶恋花
　　玉瓮新醅翻绿蚁。滴滴真珠，便有香浮鼻。欲把盈尊成雅会。更须寻个无愁地。
　　况是赏心多乐事。美景良辰，又复来相值。料得天家深有意。教人长寿花前醉。
　　临江仙（劝酒）
　　自古圣贤皆寂寞，只教饮者留名。万花丛里酒如渑。池台仍旧贯，歌管有新声。
　　欲识醉乡真乐地，全胜方丈蓬瀛。是非荣辱不关情。百杯须痛饮，一枕拚春酲。　　粉蝶儿（劝酒）
　　一盏阳和，分明至珍无价。解教人、口罗哩哩口罗。把胸中，些磊块，一时镕化。悟从前，恁区区，总成虚假。
　　何妨竟夕，交酬玉觞金斝。更休辞、醉眠花下。待明朝，红日上，三竿方罢。引笙歌，拥珠玑，笑扶归马。
　　瑞鹤仙（劝酒）
　　瑞烟笼绣幕。正玳席欢燕，觥筹交错。高情动寥廓。恣清谈雄辩，珠玑频落。锵锵妙乐。且赢取、升平快乐。又何辞、醉玉颓山，是处有人扶著。
　　追念抟风微利，画饼浮名，久成离索。输忠素约。没材具，漫担阁。怅良辰美景，花前月下，空把欢游蹉却。到如今、对酒当歌，怎休领略。
　　永遇乐
　　桃李繁华，芰荷清净，景物相继。霜后橙黄，雪中梅绽，迤逦春还至。寻思天气，寒暄凉燠，各有一时乐地。如何被，浮名牵役，此欢遂成抛弃。
　　如今醒也，扁舟短棹，更有篮舆胡倚。到处为家，山肴社酒，野老为宾侣。三杯之后，吴歌楚舞，忘却曳金穿履。虽逢个、清朝贵客，也须共来一醉。
　　青玉案（劝酒）
　　闲忙两字无多子。叹举世、皆由此。逐利争名忙者事。廛中得丧，仕中宠辱，无限非和是。
　　谁人解识闲中味。雪月烟云自能致。世态只如风过耳。三杯两盏，眼朦胧地，长向花前醉。　　满庭芳（游湖）
　　和靖重湖，知章一曲，浙江左右为邻。绣鞯彩舰，只许日寻春。正好厌厌夜饮，都寂静、没个游人。夫何故，欢阑兴阻，只为隔城闉。
　　堪嘉，唯甬水，回环雉堞，中峙三神。更楼台缭岸，花柳迷津。不惜频添画烛，更深看、舞上华裀。拚沈醉，从他咿喔，金距报凌晨。
　　满庭芳（茅舍）
　　柴作疏篱，茅编小屋，绕堤苦竹黄芦。老翁蜗处，却自乐清虚。理钓何妨钩直，据琴又、不管弦无。逍遥处，都捐世虑，忘我亦忘渠。
　　雨余。添美景，眉横山妩，脸媚花腴。笑凡间粉黛，浓抹轻涂。客至三杯薄酒，欲眠后、一枕蘧蘧。起来见，龟翻鹤舞，却是寿星图。
　　临江仙（戏彩堂立石名曰瑞雪，弥大作词，因用其韵）　　曾向泗滨浮玉质，也居十二峰前。飞来藓发尚如拳，郁纷因出岫，巧镂是谁efd4。　　挈榼凭栏成胜赏，老夫亦自颓然。坐疑霭霭上瑶天。已为苏旱雨，却放老龙眠。　　好事近（梅花）
　　欹枕不成眠，得句十分清绝。一夜酸风阁花，酝江天飞雪。
　　晓来的白乐看枝头，老蚌剖明月。帝所待调金鼎，莫教人轻折。
　　好事近（次韵弥大梅花）
　　对竹擘吟笺，正是赏梅时节。便把这些清致，作东湖三绝。
　　帝家金鼎待调羹，何似且休折。却爱玉楼清弄，褪霏霏香雪。
　　念奴娇（次韵商筑叟秋香）
　　银潢耿耿，正露零仙掌，尘空天幕。碧玉扶疏□万朵，偏称水村山郭。巧酝檀英，密包金粟，只待清秋著。三春桃李，自应束在高阁。
　　好是月窟奇标，东堂幽韵，不管西风恶。独立盈盈回首笑，白苇丹枫索索。折向冰壶，莫教纱帽，醉里轻簪却。浓芳长在，□疑身在云壑。
　　念奴娇（亲情拾得一婢，名念奴，雪中来归）
　　枝头蓓蕾，褪红绡微露，江南春色。多谢东风吹半朵，来入骚人瑶席。粉脸轻红，芳心羞吐，别有真消息。妆台帘卷，寿阳著意留得。
　　好是雪满群山，玉纤频捻，泛清波文鹢。深院相逢人尽道，标格都从天锡。梦蝶徒劳，霜禽休妒，争奈伊怜惜。高楼谁倚，寄言休为横笛。
　　念奴娇（次韵楼友观潮）
　　银塘江上，展鲛绡初见，长天一色。风拭菱花光照眼，谁许红尘轻积。转盼冯夷，奔云起电，两岸惊涛拍。振空破地，水龙争喷吟笛。
　　客有步屟江干，胸吞奇观，寄英词元白。素壁淋浪翻醉墨，飘洒神仙踪迹。好待波匀。横飞小艇，快引香d12f碧。烟消月出，不眠拚了通夕。
　　白苎（次韵真书记梅花）
　　腊天寒，晓风劲，幽香频吐。精神绰约，谁羡姑射居处。江南探春独步。恨无侣。微语。又谁管、雪势霜威埋妒。且图少陵东阁作诗苦。拟烦玉纤轻拗、宁相许。
　　惜取。栏干遍倚，月淡黄昏，水边清浅，不放红尘染污。似名画手丹青，罢施缃素。不随艳卉，强媚韶光一瞬，飘荡无据。只恐金门，宝鼎方调，时时来觑。便把枝头，豆颗朝天去。
　　浣溪沙（即席次韵王正之觅迁哥鞋）
　　一握钩儿能几何。弓弓珠蹙杏红罗。即时分惠谢奴哥。
　　香压幽兰兰尚浅，样窥初月月仍多。只堪掌上恹琼波。　　浣溪沙（夜饮咏足即席）
　　珠履三千巧斗妍。就中弓窄只迁迁。恼伊划袜转堪怜。
　　舞罢有香留绣褥，步余无迹在金莲。好随云雨楚峰前。
　　浣溪沙　　湿翠湖山收晚烟。月华如练水如天。兴来催上钓鱼船。
　　青箬一尊汀草畔，霜筠数曲渚花边。更于何处觅神仙。　　浣溪沙
　　梁武憨痴达摩呆。个中消息岂容猜。九年面壁口慵开。　　只履却寻归路止，一花原不是君栽。这回枉了一遭来。　　浣溪沙
　　索得玄珠也是呆。人人有分莫胡猜。顶门一眼镇长开。
　　路断玉关无辙迹，雪埋葱岭没根栽。始称达摩不曾来。
　　浣溪沙
　　胜概朱楹俯碧湖。萧萧风月一尘无。只堪绿蚁满尊浮。
　　况是小春天正爽，杖藜相与探梅初。半皴枝上未成珠。
　　浣溪沙　　远岫数堆苍玉髻。平湖千顷碧琉璃。笙歌催我上船时。
　　载月有如浮玉鉴，采莲还复拥燕脂。更于何处觅瑶池。
　　武陵春（戴昌言家姬供春盘）　　报道东皇初弭节，芳思满凌晨。争看钗头彩胜新。金字写宜春。
　　四坐行盘堆白玉，纤手自和匀。恰似蟾宫妙丽人。将月出浮云。
　　千秋岁（戴丈夫妇庆八十）
　　吾乡我里。偕老真无比。宴席展，欢声起。蕊宫仙子绕，玉砌莱衣戏。称贺处，眉心竞指朱书字。
　　忆昔西周吕。年纪虽相似。独自个，谁为侣。如今双凤老，堪引同螺醉。彭祖寿，十分方一从头纪。
　　新荷叶
　　真隐先生，家居近在东湖。茅屋三椽，自有一种清虚。秫来酿酒，便无后、也解赊沽。只愁客至，不能拚此芳壶。
　　且乐天真，醉乡里、无限欢娱。时倚花枝，困来著枕蘧蘧。回观昨梦，徒然使、心剿形f156。始知今日，得闲却是良图。
　　醉蓬莱（劝酒）
　　喜泉通碧甃。秫刈黄云，酿成芳酎。瑞霭凝香，更阳和钟秀。晓瓮寒光，夜槽清响，听颔珠频溜。昼锦堂深，聚星筵启，一觥为寿。
　　况此神仙，蕊宫俦侣，玉殿英游，尽皆亲旧。赢得开怀，对良辰握手。醉席淋漓笑语，都不问、欲残更漏。绣幕春风，轻丝美韵，明朝还又。
　　瑶台第一层
　　寥廓澄清。人正在、瑶台第一层。瑞霭深处，蕊宫掩映，金碧觚棱。异花非世种，蔼剩馥、紫雾飞腾。有仙驾，过吾庐环堵，少驻云軿。
　　俄惊。重壶叠巘，顿然潇洒俗尘清。佩环声里，宝觥潋滟，舞态娉婷。祝言千岁寿，仍更予、五福川增。返蓬瀛。问今朝兹会，昔日谁曾。
　　如梦令（饮妇人酒）
　　摘索衣裳宫样。生得脸儿福相。容止忒精神，一似观音形像。归向。归向。见者擎拳合掌。
　　如梦令
　　粉脸霞生一缕。掩映绿云秋水。言语更雍容，具足十分娇美。无比。无比。要比除非镜里。　　如梦令　　红杏白梨肌理。时样新妆淡伫。真个是观音，少个杨枝净水。欢喜。欢喜。尽此一钟醇美。　　如梦令
　　罗袜半钩新月。更把凤鞋珠结。步步著金莲，行得轻轻瞥瞥。难说。难说。真是世间奇绝。
　　如梦令
　　试把珠帘低卷。宛见梅妆粉面。绿绕更红围，齐捧瑶卮来劝。堪羡。堪羡。此是神仙阆苑。
　　如梦令
　　一笑尊前相语。莫遣良辰虚度。饮兴正浓时，兔碗聊分春露。留住。留住。催办后筵歌舞。
　　南歌子（熟水）
　　藻涧蟾光动，松风蟹眼鸣。浓熏沈麝入金瓶。泻出温温一盏、涤烦膺。　　爽继云龙饼，香无芝术名。主人襟韵有余清。不向今宵忘了、淡交情。　　画堂春（茶词）　　小槽春酿香红。良辰飞盖相从。主人着意在金钟。茗碗作先容。　　欲到醉乡深处，应须仗、两腋香风。献酬高兴渺无穷。归骑莫匆匆。
　　杏花天
　　梦魂飞过屏山曲。见依旧、如花似玉。天寒翠袖依修竹。两点春山斗绿。
　　披衣起、闲愁万斛。正月淡、梅花照屋。重温绣被薰清馥。不管明烧画烛。
　　临江仙　　忆昔来时双髻小，如今云鬓堆鸦。绿窗冉冉度年华。秋波娇殢酒，春笋惯分茶。　　居士近来心绪懒，不堪老眼看花。画堂明月隔天涯。春风吹柳絮，知是落谁家。
　　绮罗香（咏春雨）
　　做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨它、佳约风流，钿车不到杜陵路。
　　沈沈江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，翦灯深夜语。
　　双又燕（咏燕）
　　过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井。又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。
　　芳径。芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳。便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
　　阳春曲
　　杏花烟，梨花月，谁与晕开春色。坊巷晓＿＿，东风断、旧火销处近寒食。少年踪迹。愁暗隔、水南山北。还是宝络雕鞍，被莺声、唤来香陌。　　记飞盖西园，寒犹凝结惊醉耳、谁家夜笛。灯前重帘不挂，＿华裾、粉泪曾拭。如今故里信息。赖海燕、年时相识。奈芳草、正锁江南，梦春衫怨碧。
　　海棠春令
　　似红如白含芳意。锦宫外、烟轻雨细。燕子不知愁，惊堕黄昏泪。
　　烛花偏在红帘底。想人怕、春寒正睡。梦著玉环娇，又被东风醉。　　夜行船（正月十八日闻卖杏花有感）
　　不翦春衫愁意态。过收灯、有些寒在。小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。　　白发潘郎宽沈带。怕看山、忆它眉黛。草色拖裙，烟光惹鬓，常记故园挑菜。
　　东风第一枝（咏春雪）
　　巧沁兰心，偷黏草甲，东风欲障新暖。谩凝碧瓦难留，信知暮寒轻浅。行天入镜，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。
　　青未了、柳回白眼。红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，厚盟遂妨上苑。寒炉重暖，便放慢春衫针线。恐凤靴，挑菜归来，万一灞桥相见。
　　东风第一枝（壬戌闰腊望，雨中立癸亥春，与高宾王各赋）
　　草脚愁苏，花心梦醒，鞭香拂散牛土。旧歌空忆珠帘，彩笔倦题绣户。黏鸡贴燕，想立断、东风来处。暗惹起、一掬相思，乱若翠盘红楼。
　　今夜觅、梦池秀句。明日动、探花芳绪。寄声沽酒人家，预约俊游伴侣。怜它梅柳，乍忍俊天街酥雨。待过了一月灯期，日日醉扶归去。
　　东风第一枝（灯夕清坐）
　　酒馆歌云，灯街舞绣，笑声喧似箫鼓。太平京国多欢，大＿绮罗几处。东风不动，照花影、一天春聚。耀翠光、金缕相交，苒苒细吹香雾。
　　羞醉玉、少年丰度。怀艳雪、旧家伴侣。闭门明月关心，倚窗小梅索句。吟情欲断，念娇俊、知人无据。想袖寒、珠络藏香，夜久带愁归去。
　　玉楼春（社前一日）
　　游人等得春晴也。处处旗亭堪系马。雨前秾杏尚娉婷，风后残梅无顾藉。
　　忌拈针线还逢社。斗草赢多裙欲卸。明朝双燕定归来，叮嘱重帘休放下。
　　玉楼春（赋梨花）
　　玉容寂寞谁为主。寒食心情愁几许。前身清澹似梅妆，遥夜依微留月佳。　　香迷胡蝶飞时路。雪在秋千来往处。黄昏著了素衣裳，深闭重门听夜雨。
　　喜迁莺
　　月波疑滴。望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。
　　踪迹。谩记忆。老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。旧情拘未定，犹自学、当年游历。怕万一，误玉人、夜寒帘隙。
　　万年欢（春思）
　　两袖梅风，谢桥边、岸痕犹带阴雪。过了匆匆灯市，草根青发。燕子春愁未醒，误几处、芳音辽绝。烟＿上、采绿人归，定应愁沁花骨。　　非干厚情易歇。奈燕台句老，难道离别。小径吹衣，曾记故里风物。多少惊心旧事，第一是、侵阶罗袜。如今但、柳发＿春，夜来和露梳月。
　　阮郎归
　　龙香吹袖白藤鞭。帽檐冲柳烟。一春几度画桥边。东风听管弦。
　　花活计，酒因缘。从人嘲少年。真须吟就绿杨篇。湾头寄小怜。
　　阮郎归（月下感事）　　旧时明月旧时身。旧时梅萼新。旧时月底似梅人。梅春人不春。
　　香入梦，粉成尘。情多多断魂。芙蓉孔雀夜温温。愁痕即泪痕。
　　眼儿媚（寄赠）　　潘郎心老不成春。风味隔花尘。帘波浸笋，窗纱分柳，还过天津。
　　近时无觅湘云处，不记是行人。楼高望远，应将秦镜，多照施颦。
　　眼儿媚（代答）　　儿家七十二鸳鸯。珠佩锁瑶箱。期花等月，秦台吹玉，贾袖传香。
　　十年白玉堂前见，直是翦柔肠。将愁去也，不成今世，终误王昌。
　　忆瑶姬（骑省之悼也）
　　娇月笼烟，下楚领、香分两朵湘云。花房渐密时，弄杏笺初会，歌里殷勤。沈沈夜久西窗，屡隔兰灯幔影昏。自彩鸾、飞入芳巢，绣屏罗荐粉光新。
　　十年未始轻分。念此飞花，可怜柔脆销春。空余双泪眼，到旧家时郎谩染愁巾。袖止说道凌虚，一夜相思玉样人。但起来、梅发窗前，哽咽疑是君。　　南歌子
　　采绿随双桨，看山藉一筇。关南桃树几番红。昨夜诗情频在、雨声中。
　　花径无云隔，苔垣只梦通。旧欢一饷可过从。试觅鸳鸯新杏、简春风。
　　风流子
　　红楼横落日，萧郎去、几度碧云飞。记窗眼递香，玉台妆罢，马蹄敲月，沙路人归。如今但，＿莺通信息，双燕说相思。入耳上歌，怕听琴缕，断肠新句，羞染乌丝。
　　相逢南溪上，桃花嫩、娇样浅淡罗衣。恰是怨深腮赤，愁重声迟。怅东风巷陌，草迷春恨，软尘庭户，花误幽期。多少寄来芳字，都待还伊。
　　风流子
　　飞琼神仙客，因游戏、误落古桃源。藉吟笺赋笔，试融春恨，舞裙歌扇，聊应尘缘。遣人怨，乱云天一角，弱水路三千。还因秀句，意流江外，便随轻梦，身堕愁边。
　　风流休相误，寻芳纵来晚，尚有它年。只为赋情不浅，弹泪风前。想雾帐吹香，独怜奇俊，露杯分酒，谁伴婵娟。好在夜轩凉月，空自团圆。//月轩，其号也。
　　金盏子
　　奖绿催红，仰一番膏雨，始张春色。未踏画桥烟，江南岸、应是草秾花密。尚忆溅裙苹溪，觉诗愁相觅。光风外，除是倩莺烦燕，谩通消息。
　　梨花夜来白。相思梦、空兰一林。月深深柳枝巷陌，难重遇、弓弯两袖云碧。见说倦理秦筝，怯春葱无力。空遣恨，当时留//字。秀句，苍苔蠹壁。
　　杏花天（清明）
　　软波拖碧蒲芽短。画桥外、花晴柳暖。今年自是清明晚。便觉芳情较懒。　　春衫瘦、东风翦翦。过花卩乌、香吹醉面。归来立马斜阳岸。隔岸歌声一片。
　　杏花天
　　古城官道花如霰。便恰限、花间再见。双眉最现愁深浅。隔雨春山两点。
　　回头但、垂杨带苑。想今夜、铜驼梦远。行人去了莺声怨。此度关心未免。
　　杏花天
　　细风微月垂杨院。记年少、春愁一点。栖莺未觉花梢颤。踏损残红几片。　　长安共、日边近远。况老去、芳情渐减。屏山几夜春寒浅。却将因而梦见。
　　杏花天
　　扇香曾靠腮边粉。旧尘埋、月轮有晕。南风未似愁来近。前事临窗隐隐。　　凉花畔、云歌露饮。梦断了、终难再问。鸳鸯带上三生恨。将泪揩磨不尽。
　　三姝媚
　　烟光摇缥瓦。望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。　　惆怅南楼遥夜。记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。可惜东风，将恨与、闲花俱谢。记取崔徽模样，归来暗写。
　　寿楼春（寻春服感念）
　　裁春衫寻芳。记金刀素手，同在晴窗。几度因风残絮，照花斜阳。谁念我，今无肠。自少年、消磨疏狂。但听雨挑灯，＿床病酒，多梦睡时妆。
　　飞花去，良宵长。有丝阑旧曲，金谱新腔。最恨湘云人散，楚兰魂伤。身是客，愁为乡。算玉箫、犹逢韦郎。近寒食人家，相思未忘苹藻香。
　　于飞乐（鸳鸯怨曲）
　　绮翼兼羽兼羽，问谁常借春陂。生愁近渚风微。紫山深，金殿暖，日暮同归。白头相守，情虽定、事却难期。
　　带恨飞来，烟埋秦草，年年枉梦红衣。旧沙间，香颈冷，合是单栖。将终怨魂，何年化、连理芳枝。
　　南浦
　　玉树晓飞香，待倩它、和愁点破妆镜。轻嫩一天春，平白地、都护雨昏烟暝。幽花露湿，定应独把阑干凭。谢屐未蜡，安排共文鹓，重游芳径。
　　年来梦里扬州，怕事随歌残，情趁云冷。娇眄隔东风，无人会、莺燕暗中心性。深盟纵约，尽同晴雨全无定。海棠梦在，相思过西园，秋千红影。
　　探芳信
　　谢池晓。被酒滞春眠，诗萦芳草。正一阶梅粉，都未有人扫。细禽啼处东风软，嫩约关心早。未烧灯，怕有残寒，故园稀到。
　　说道试妆了。也为我相思，占它怀抱。静数窗棂，最欢听鹊声好。半年白玉台边话，屡见钩小。指芳期，夜月花阴梦老。　　祝英台近
　　柳枝愁，桃叶恨，前事怕重记。红药开时，新梦又溱洧。此情老去须休，春风多事。便老去、越难回避。　　阻幽会。应念偷翦酴醿，柔条暗萦系。节物移人，春暮更憔悴。可堪竹院题诗，藓阶听雨，寸心外、安愁无地。
　　祝英台近（蔷薇）
　　绾流苏，垂锦绶。烟外红尘逗。莫倚莓墙，花气酽如酒。便愁醺醉青虬，蜿蜿无力，戏穿碎、一屏新绣。
　　谩怀旧。如今姚魏俱无，风标较消瘦。露点摇香，前度翦花手。见郎和笑拖裙，匆匆欲去，蓦忽地、肯留芳袖。
　　祝英台近
　　落花深，芳草暗，春到断肠处。金勒骄风，欲过天堤去。翠楼葛领西边，恰如曾约，画阑映、一枝琼树。　　正凝伫。芳意欺月矜春，浑欲便偷许。多少莺声，不敢寄愁与。谢郎日日西湖，如今归后，几时见、倚帘吹絮。
　　钗头凤（寒食饮绿亭）
　　春愁远。春梦乱。凤钗一股轻尘满。江烟白，江波碧，柳户清明，燕帘寒食。忆忆忆。
　　莺声晓，箫声短，落花不许春拘管。新相识。休相失，翠陌吹衣，画楼横笛。得得得。
　　西江月（闺思）
　　西月淡窥楼角，东风暗落檐牙。一灯初见影窗纱。又是重帘不下。
　　幽思屡随芳草，闲愁多似杨花。杨花芳草遍天涯。绣被春寒夜夜。
　　西江月（赋木犀香数珠）　　三十六宫月冷，百单八颗香悬。只宜结赠散花天。金粟分身显现。
　　指嫩香随甲影，颈寒秋入云边。未忘灵鹫旧因缘。赢得今生圆转。
　　西江月
　　一片秋香世界，几层凉雨阑干。青天不惜烂银盘，借与先生为劝。
　　酒唤诗来酒外，人言身在人间，如何得似碧云间。且共嫦娥相伴。　　西江月（舟中赵子野有词见调，即意和之）
　　裙折绿罗芳草，冠梁白玉芙蓉。次公筵上见山公。红绶欲衔双凤。
　　已向冰奁约月，更来玉界乘风。凌波袜冷一尊同。莫负彩舟凉梦。
　　庆清朝
　　坠絮孳萍，狂鞭孕竹，偷移红紫池亭。余花未落，似供残蝶经营。赋得送春诗了，夏帷撺断绿阴成。桑麻外，乳鸠稚燕，别样芳情。
　　荀令旧香易冷，叹俊游疏懒，枉自销凝。尘侵谢屐，幽径斑驳苔生。便觉寸心尚老，故人前度谩丁宁。空相误，祓兰曲水，挑菜东城。
　　桃源忆故人　　双鸳蹙月天津近。归后嫩情常剩。灯市一年愁凝。心共梅花冷。
　　网尘洞户春沉静。衰尽冶游情性。羞见素娥娇影。明似愁鸾镜。
　　桃源忆故人（赋桃花）
　　明霞烘透春机杼。春在明霞多处。我是有诗渔父。一梦秦天古。　　柳枝巷陌深朱户。墙外风流一树。十五年来凝伫。弹尽胭脂雨。
　　花心动
　　风约帘波，锦机寒、难遮海棠烟雨。夜酒未苏，春枕犹＿，曾是误成歌舞。半褰薇帐云头散，奈愁味、不随香去。尽沈静、文园更渴，有人知否。　　懒记温柔旧处。偏只怕、临风见他桃树。绣户锁尘，锦瑟空弦，无复画眉心绪。待拈银管书春恨，被双燕、替人言语。意不尽，垂杨几千万里。
　　解佩令
　　人行花坞。衣沾香雾。有新词、逢春分付。屡欲传情，奈燕子、不曾飞去。倚珠帘、咏郎秀句。
　　相思一度。秾愁一度。最难忘、遮灯私语。澹月梨花，借梦来、花边廊庑。指春衫、泪曾溅处。
　　菩萨蛮（夜景）　　梨花不碍东城月。月明照见空兰雪。雪底夜香微。褰帘拜月归。　　锦衾幽梦短。明日南堂宴。宴罢小楼台。春风来不来。
　　菩萨蛮（赋玉蕊花）　　唐昌观里东风软。齐王宫外芳名远。桂子典刑边。梅花伯仲间。　　笼茸锼暖雪。琐细雕晴月。谁驾七香车。绿云飞玉沙。
　　菩萨蛮（赋软香）
　　广寒夜捣玄霜细。玉龙睡重痴涎坠。斗合一团娇。偎人暖欲消。　　心情虽软弱。也要人抟搦。宝扇莫惊秋。班姬应更愁。
　　贺新郎
　　花落台池静。自春衫闲来，老了旧香荀令。酒既相违诗亦可，此外去沈梦冷。又催唤、官河兰艇。匝岸烟霏吹不断，望楼阴、欲带朱桥影。和草色，入轻暝。
　　裙边竹叶多应剩。怪南溪见后，无个再来芳信。胡蝶一生花里活，难制窃香心性。便有段、新愁随定。落日年年宫树绿，堕新声、玉笛西风劲。谁伴我，月中听。
　　贺新郎
　　绿障南城树。有高楼衔城，楼下芰荷无数。客自倚阑鱼亦避，恐是持竿伴侣。对别浦、扁舟容与。杨柳影间风不到，倩诗情、飞过鸳鸯浦。人正在，断肠处。
　　两山带着冥冥雨。想低帘短额，谁见恨时眉妩。别为清尊眠锦瑟，怕被歌留愁住。便欲趁、采莲归去。前度刘郎虽老矣，奈年来、犹道多情句。应笑煞，旧鸥鹭。
　　贺新郎
　　鹊翅西风浅。乍疏云垂幔，近月银钩将卷。天上应闲支机石，前度芳盟谁践。便好织、回文锦献。乞得秾欢今夜里，算盈盈、一水曾何远。宁不会，暗相见。
　　彩楼吹断闲针线。想幽情嫩约，别有藓庭花院。青鸟沈沈音尘绝，烟锁蓬莱宫殿。渐木杪、参旗西转。不怕天孙成间阻，怕人间、薄幸心肠变。又学得，易分散。
　　贺新郎（六月十五日夜西湖月下）　　同住西山下。是天地中间，爱酒能诗之社。船向少陵佳处放，尘世必无知者。暑不到、雪宫风榭。楚竹忽然呼月上，被东西，几叶云萦惹。云散去，笑声罢。
　　清尊莫为婵娟泻。为狂吟醉舞，毋失晋人风雅。踏碎桥边杨柳影，不听渔樵闲话。更欲举、空杯相谢。北斗以南如此几，想吾曹、便是神仙也，问今夜，是何夜。　　贺新郎（湖上高宾王、赵子野同赋）
　　西子相思切。委萧萧、风裳水佩，照人清越。山染蛾眉波曼＿，聊可与之娱悦。便莫赋、湘妃罗袜。怕见绿荷相倚恨，恨白鸥、占了凉波阔。拣凉处，放船歇。　　道人不是尘埃物。纵狂吟魂魄，吹乱一巾凉发。不觉引杯浇肺渴，正要清歌骇发。更坐上、其人冰雪。截取断虹堪作钓，待玉奁、今夜来时节。也胜钓，石城月。
　　夜合花（赋笛）
　　冷截龙腰，偷＿鸾爪，楚山长锁秋云。梅华未落，年年怨入江城。千嶂碧，一声清。杜人间、儿女箫笙。共凄凉处，琵琶湓浦，长啸苏门。
　　当时低度西邻。天淡阑干欲暮，曾赋高情。子期老矣，不堪带酒重听。纤手静，七星明。有新声、应更魂惊。梦回人世，寥寥夜月，空照天津。
　　夜合花
　　柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。念前事，怯流光。早春窥、酥雨池塘。向销凝里，梅开半面，情满徐妆。
　　风丝一寸柔肠。曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。人扶醉，月依墙。是当初、谁敢疏狂。把间言语，花房夜久，各自思量。
　　留春令（金林檎咏）
　　秀肌丰靥，韵多香足，绿匀红注。翦取东风入金盘，断不买、临邛赋。　　宫锦机中春富裕。劝玉环休妒。等得明朝酒消时，是闲澹、雍容处。
　　留春令（咏梅花）
　　故人溪上，挂愁无奈，烟梢月树。一涓春水点黄昏，便没顿、相思处。
　　曾把芳心深相许。故梦劳诗苦。闻说东风亦多情，被竹外、香留住。
　　瑞鹤仙
　　杏烟娇湿鬓。过杜若汀洲，楚衣香润。回头翠楼近。指鸳鸯沙上，暗藏春恨。归鞭隐隐。便不念、芳盟未稳。自箫声、吹落云东，再数故园花信。　　谁问。听歌窗罅，倚月钩阑，旧家轻俊。芳心一寸。相思后，总灰尽。奈春风多事，吹花摇柳，也把幽情唤醒。对南溪、桃萼翻红，又成瘦损。
　　瑞鹤仙（赋红梅）
　　馆娃春睡起。为发妆酒暖，脸霞轻腻。冰霜一生里。厌从来冷澹，粉腮重洗。胭脂暗试。便无限、芳秾气味。向黄昏、竹外寒深，醉里为谁偷倚。
　　娇媚。春风模样，霜月心肠，瘦来肌体。孤香细细。吹梦到，杏花底。被高楼横管，一声惊断，却对南枝洒泪。谩相思、桃叶桃根，旧家姊妹。
　　点绛唇
　　花落苔香，断无人肯行鹓甃。晚风翻绣。吹醒东窗酒。
　　犹卧氍毹，明月知人瘦。香消后。乱愁依旧。开□胡酥手。
　　点绛唇（六月十四日夜，与社友泛湖过西陵桥，已子夜矣。）
　　山月随人，翠苹分破秋山影。钓船归尽。桥外诗心迥。
　　多少荷花，不盖鸳鸯冷。西风定。可怜潘鬓。偏浸秦台镜。
　　青玉案
　　蕙花老尽离骚句。绿染遍、江头树。日午酒消听骤雨。青榆钱小，碧苔钱古。难买东君住。
　　官河不碍遗鞭路。被芳草、将愁去。多定红楼帘影暮。兰灯初上，夜香初炷。犹自听鹦鹉。　　浣溪沙
　　不见东山月露香。姚家借得小芬芳。乱莺随趁过宫墙。
　　香珀碾花娇有意，绿茸绣叶涩无光。御封春酒几时尝。
　　蝶恋花
　　二月东风吹客袂。苏小门前，杨柳如腰细。胡蝶识人游冶地。旧曾来处花开未。　　几夜湖山生梦寐。评泊寻芳，只怕春寒里。今岁清明逢上巳。相思先到溅裙水。
　　临江仙
　　草脚青回细腻，柳梢绿转条苗。旧游重到合魂销。棹横春水渡，人凭赤兰桥。
　　归梦有时曾见，新愁未肯相饶。酒香红被夜迢迢。莫交无用月，来照可怜宵。　　临江仙
　　倦客如今老矣，旧时不奈春何。几曾湖上不经过。看花南陌醉，驻马翠楼歌。
　　远眼愁随芳草，湘裙忆著春罗。枉教装得旧时多。向来箫鼓地，犹见柳婆娑。
　　临江仙（闰思）
　　愁与西风应有约，年年同赴清秋。旧游帘幕记扬州。一灯人著梦，双燕月当楼。
　　罗带鸳鸯尘暗澹，更须整顿风流。天涯万一见温柔。瘦应因此瘦，羞亦为郎羞。
　　汉宫春（友人与星娘雅有旧分，别去则黄冠矣，托予寄情）　　花隔东垣，咏燕台秀句，结带谋欢。匆匆旧盟，有限飞梦重关。南塘夜月，照湘琴、别鹤孤鸾。天便遣、消愁易长，春衣常恁香寒。
　　唐昌故宫何许，顿翦霞裁雾，摆落尘缘。一声步虚，婉婉云驻天坛。凄凉故里，想香车、不到人间。羞再见、东阳带眼，教人依旧思凡。
　　兰陵王（南湖同碧莲见寄，走笔次韵）
　　汉江侧。月弄仙人佩色。含情久，摇曳楚衣，天水空＿染娇碧。文漪簟影织。凉骨时将粉饰。谁曾见，罗袜去时，点点波间冷云积。　　相思旧飞＿。谩想像风裳，追恨瑶席。涉江几度和愁摘。记雪映双腕，刺萦丝缕，分开绿盖素袂湿。放新句吹入。
　　寂寂。意犹昔。念净社因缘，天许相觅。飘萧羽扇摇团白。屡侧卧寻梦，倚阑无力。风标公子，欲下处、似认得。
　　风入松（茉莉花）
　　素馨＿萼太寒生。多翦春冰。夜深绿雾侵凉月，照晶晶、花叶分明。人卧碧纱厨净，香吹雪练衣轻。
　　频伽衔得堕南薰。不受纤尘。若随荔子华清去，定空埋、身外芳名。借重玉炉沈炷，起予石鼎汤声。　　隔浦莲
　　红尘飞不到处。此地知无暑。乱竹分幽径，虚堂中、自回互。阴壑生暗雾。飞泉注。气入闲尊俎。
　　快风度。齐宫楚榭，如今空锁烟树。何人伴我，梦赋雪车冰柱。惟有蝉声助冷语。惊寤。飞云来献凉雨。　　隔浦莲（荷花）
　　洛神一醉未醒。俯鉴窥红影。万绿森相卫，西风静、不放冷。侵晓鸥梦稳。非尘境。棹月香千顷。锦机靓。　　亭亭不语，多应嗔赋玉井。西湖游子，惯识雨愁烟恨。只恐吴娃暗折赠。耿耿。柔丝容易萦损。
　　凤来朝（五日感事）
　　晕粉就妆镜。掩金闺、彩丝未整。趁无人、学指鸳鸯颈。恨谁踏、藓花径。　　一梦蒲香葵冷。堕银瓶、脆绳挂井。扇底并团圆影。只此是、沈郎病。
　　玉簟凉
　　秋是愁乡。自锦瑟断弦，有泪如江。平生花里活，奈旧梦难忘。蓝桥云树正绿，料抱月、几夜眠香。河汉阻，但凤音传恨，阑影敲凉。
　　新妆。莲娇试晓，梅瘦破春，因甚却扇临窗。红巾衔翠翼，早弱水茫茫。柔指各自未翦，问此去、莫负王昌。芳信准，更敢寻、红杏西厢。　　鹊桥仙（七夕舟中）
　　河深鹊冷，云高鸾远，水佩风裳缥缈。却推离恨下人间，第一个、黄昏过了。
　　舟行有恨，愁来无限，去去长安渐杳。应将巧思入相思，觉泪比、银湾较少。　　湘江静
　　暮草堆青云浸浦。记匆匆、倦篙曾驻。渔榔四起，沙鸥未落，怕愁沾诗句。碧袖一声歌，石城怨、西风随去。沧波荡晚，菰蒲弄秋，还重到、断魂处。
　　酒易醒，思正苦。想空山、桂香悬树。三年梦冷，孤吟意短，屡烟钟津鼓。屐齿厌登临，移橙后、几番凉雨。潘郎渐老，风流顿减，闲居未赋。
　　玲珑四犯
　　雨入愁边，翠树晚，无人风叶如翦。竹尾通凉，却怕小帘低卷。孤坐便怯诗慳，念后赏、旧曾题遍。更暗尘、偷锁鸾影，心事屡羞团扇。
　　卖花门馆生秋草，怅弓弯、几时重见。前欢尽属风流梦，天共朱楼远。闻道秀骨病多，难自任、从来恩怨。料也和、前度金笼鹦鹉，说人情浅。
　　玲珑四犯（京口寄所思）
　　阔甚吴天，顿放得、江南离绪多少。一雨为秋，凉气小窗先到。轻梦听彻风蒲，又散入、楚空清晓。问世间、愁在何处，不离澹烟衰草。
　　簟纹独浸芙蓉影，想凄凄、欠郎偎抱。即今卧得云衣冷，山月仍相照。方悔翠袖，易分难聚，有玉香花笑。待雁来、先寄新词归去，且教知道。
　　八归　　秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷眼尽归图画上，认隔岸、微茫云屋。想半属、渔市樵村，欲暮竞然竹。
　　须信风流未老，凭持酒、慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿。只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。应难奈，故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
　　过龙门
　　一带古苔墙。多听寒＿。箧中针线早销香。燕尾宝刀窗下梦，谁翦秋裳。　　宫漏莫添长。空费思量。鸳鸯难得再成双。昨夜楚山花簟里，波影先凉。
　　过龙门（春愁）
　　醉月小红楼。锦瑟箜篌。夜来风雨晓来收。几点落花饶柳絮，同为春愁。
　　寄信问晴鸥。谁在芳洲。绿波宁处有兰舟。独对旧时携手地，情思悠悠。
　　玉胡蝶　　晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。想幽欢。土花庭甃，虫网阑干。　　无端。啼蛄搅夜，恨随团扇，苦近秋莲。一笛当楼，谢娘悬泪立风前。故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。隔苍烟。楚香罗袖，谁伴婵娟。　　齐天乐（白发）　　秋风早入潘郎鬓，斑斑遽惊如许。暖雪侵梳，晴丝拂领，栽满愁城深处。瑶簪谩妒。便羞插宫花，自怜衰暮。尚想春情，旧吟凄断茂陵女。　　人间公道惟此，叹朱颜也恁，容易堕去。＿了重缁，搔来更短，方悔风流相误。郎潜几缕。渐疏了铜驼，俊游俦侣。纵有黟黟，奈何诗思苦。
　　齐天乐（秋兴）
　　阑干只在鸥飞处，年年怕吟秋兴。断浦沉云，空山挂雨，中有诗愁千顷。波声未定。望舟尾拖凉，渡头笼暝。正好登临，有人歌罢翠帘冷。
　　悠然魂堕故里，奈闲情未了，还被吹醒。拜月虚檐，听＿坏砌，谁复能怜娇俊。忧心耿耿。寄桐叶芳题，冷枫新咏。莫遣秋声，树头喧夜永。
　　齐天乐（赋橙）
　　犀纹隐隐莺黄嫩，篱落翠深偷见。细雨重移，新霜试摘，佳处一年秋晚。荆江未远。想橘友荒凉，木奴嗟怨。就说风流，草泥来趁蟹螯健。
　　并刀寒映素手，醉魂沉夜饮，曾倩排遣。沆瀣含酸，金罂裹玉，蔌蔌吴盐轻点。瑶姬齿软。待惜取团圆，莫教分散。入手温存，帕罗香自满。　　齐天乐（湖上即席分韵得羽字）　　鸳鸯拂破苹花影，低低趁凉飞去。画里移舟，诗边就梦，叶叶碧去分雨。芳游自许。过柳影闲波，水花平渚。见说西风，为人吹恨上瑶树。　　阑干斜照未满，杏墙应望断，春翠偷聚。浅约＿香，深盟捣月，谁是窗间青羽。孤筝几柱。问因甚参差，暂成离阻。夜色空庭，待归听俊语。
　　齐天乐（中秋宿真定驿）
　　西风来劝凉云去，天东放开金镜。照野霜凝，入河桂湿，一一冰壶相映。殊方路永。更分破秋光，尽成悲境。有客踌躇，古庭空自吊孤影。　　江南朋旧在许，也能怜天际，诗思谁领。梦断刀头，书开虿尾，别有相思随定。忧心耿耿。对风鹊残枝，露＿荒井。斟酌嫦娥，九秋宫殿冷。
　　燕归梁
　　楚梦吹成树外云。乍雁影斜分。黄花心事一帘尘。但频忆、小腰身。
　　今宵素壁冰弦冷，怕弹断、沈郎魂。秋衣因甚满愁痕。是干预、几黄昏。　　燕归梁
　　独卧秋窗桂未香。怕雨点飘凉。玉人只在楚云傍。也著泪、过昏黄。
　　西风今夜梧桐冷，断无梦、到鸳鸯。秋钲二十五声长。请各自，奈思量。　　月当厅
　　白壁旧带秦城梦，因谁拜下，杨柳楼心。正是夜分，鱼钥不动香深。时有露萤自照，占风裳、可喜影＿金。坐来久，都将凉意，尽付沈吟。
　　残云事绪无人舍，恨匆匆、药娥归去难寻。缀取雾窗，会唱几拍清音。犹有老来印愁处，冷光应念雪翻簪。空独对、西风紧，弄一井桐阴。　　秋霁　　江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。故园信息。爱渠入眼南山碧。念上国。谁是、＿鲈江汉未归客。
　　还又岁晚，瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露＿悲清灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。年少俊游浑断得。但可怜处，无奈苒苒魂惊，采香南浦，翦梅烟驿。
　　满江红（中秋夜潮案潮，元误湖）　　万水归阴，故潮信、盈虚因月。偏只到、凉秋半破，斗成双绝。有物揩磨金镜净，何人＿攫银河决。想子胥、今夜见嫦娥，沈冤雪。
　　光直下，蛟龙穴。声直上，蟾蜍窟。对望中天地，洞然如刷。激气已能驱粉黛，举杯便可吞吴越。待明朝、说似与儿曹，心应折。
　　满江红（书怀）　　好领青衫，全不向、诗书中得。还也费、区区造物，许多心力。未暇买田清颍尾，尚须索米长安陌。有当时、黄卷满前头，多渐德。
　　思往事，嗟儿剧。怜牛后，怀鸡肋。奈棱棱虎豹，九重九隔。三径就荒秋自好，一钱不直贫相逼。对黄花、常待不吟诗，诗成癖。　　满江红（九月二十一日出京怀古）
　　缓辔西风，叹三宿、迟迟行客。桑梓外、锄＿渐入，柳坊花陌。双阙远腾龙凤影，九门空锁鸳鸾翼。更无人、扌厌笛傍宫墙，苔花碧。
　　天相汉，民怀国。天厌虏，臣离德。趁建瓴一举，并收鳌极。老子岂无经世术，诗人不预平戎策。办一襟、风月看升平，吟春色。
　　恋绣衾　　吴梅初试涧谷春。夜幽幽、江雁叫云。人正在、孤窗底，被秾愁、醺破醉魂。　　雨窗只剩残灯影，伴罗衣、无限泪痕。瘦骨怕、红绵冷，说午时、斗帐夜分。　　恋绣衾
　　黄花惊破九日愁。正寒城、风雨怨秋。愁便是、秋心也，又随人、来到画楼。
　　因缘幸自天安顿，更题红、不禁御沟。待写与、相思话，为怕奴、憔悴且休。
　　恋绣衾（席上梦锡、汉章同赋）　　天风入扇吹＿衣。小红楼、夜气正微。有人在、冰弦外，水精帘、花影自移。
　　阳台只是虚无梦，便不成、凉夜误伊。想闲了、流离簟，就一身、明月伴归。
　　换巢鸾凤（梅意花庵作春情）
　　人若梅娇。正愁横断坞，梦绕＿桥。倚风融汉粉，坐月怨秦箫。相思因甚到纤腰。定知我今，无魂可销。佳期晚，谩几度、泪痕相照。
　　人情。天眇眇。花外语香，时透郎怀抱。暗握荑苗，乍尝樱颗，犹恨侵阶芳草。天念王昌忒多情，换巢鸾凤教偕老。温柔乡，醉芙蓉、一帐春晓。
　　惜奴娇
　　香剥酥痕，自昨夜、春愁醒。高情寄、冰桥雪岭。试约黄昏，便不误、黄昏信。人静。倩娇娥、留连秀影。
　　吟鬓簪香，已断了、多情病。年年待、将春管领。镂月描云，不枉了、闲心性。谩听。谁敢把、红儿比并。
　　龙吟曲（问梅刘寺）
　　夜寒幽梦飞来，小梅影下东风晓。蝶魂未冷，吾身良是，悠然一笑。竹杖敲苔，布鞋踏冻，岁常先到。傍苍林却恨，储风养月，须我辈、新诗吊。　　永以南枝为好。怕从今、逢花渐老。愁消秀句，寒回斗酒，春心多少。之子逃空，伊人遁世，又还惊觉。但归来对月，高情耿耿，寄白云杪。
　　龙吟曲（雪）
　　梦回虚白初生，便凝冷月通窗户。不知夜久，都无人见，玉妃起舞。银界回天，琼田易地，晃然非故。想儿童健意，生愁霁色，情频在、窥帘处。
　　一片樵林钓浦。是天教、王维画取。未如授简，先将高兴，收归妙句。江路梅愁，灞陵人老，又骑驴去。过章台，记得春风乍见，倚帘吹絮。　　龙吟曲（陪节欲行留别社友）
　　道人越布单衣，兴高爱学苏门啸。有时也伴，四佳公子，五陵年少。歌里眠香，酒酣喝月，壮怀无挠。楚江南，每为神州未复，阑干静、慵登眺。
　　今日征夫在道。敢辞劳、风沙短帽。休吟稷穗，休寻乔木，独怜遗老。同社诗囊，小窗针线，断肠秋早。看归来，几许吴霜染鬓，验愁多少。
　　鹧鸪天
　　睡袖无端几折香。有人丹脸可占霜。半窗月印梅犹瘦，一律瓶笙夜正长。
　　情艳艳，酒狂狂。小屏谁与画鸳鸯。解衣恰恨敲金钏，惊起春风傍枕囊。
　　鹧鸪天（灯市书事）
　　御路东风拂醉衣。卖灯人散烛笼稀。不知月底梅花冷，只忆桥边步袜归。
　　闲梦淡，旧游非。夜深谁在小帘帏。罘＿儿下围炉坐，明处将人立地时。
　　鹧鸪天
　　搭柳阑干倚伫频。杏帘胡蝶绣床春。十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。　　箫外月，梦中云。秦楼楚殿可怜身。新愁换尽风流性，偏恨鸳鸯不念人。
　　鹧鸪天（卫县道中，有怀其人）
　　雁足无书古塞幽。一程烟草一程愁。帽檐尘重风吹野，帐角香销月满楼。　　情思乱，梦魂浮。缃裙多忆敝貂裘。官河水静阑干暖，徙倚斜阳怨晚秋。　　惜黄花（九月七日定兴道中）
　　涵秋寒渚，染霜丹树。尚依稀，是来时、梦中行路。时节正思家，远道仍怀古。更对著、满城风雨。
　　黄花无数。碧云欲暮。美人兮，美人兮、未知何处。独自卷帘栊，谁为开尊俎。恨不得、御风归去。
　　玉烛新
　　疏云萦碧岫。带晚日摇光，半江寒皱。越溪近远，空频向、过雁风边回首。酸心一缕。念水北、寻芳归后。轻醉醒、堤月笼沙，鞍松宝轮飞骤。
　　秦楼屡约芳春，记扇背题诗，帕罗沾酒。瘦愁易就。因惊断、梦里桃源难又。临风话旧。想日暮、梅花孤瘦。还静倚、修竹相思，盈盈翠袖。　　一翦梅
　　谁写梅＿字字香。沙边幽梦，常恁芬芳。不如花解伴昏黄。只怕东风，吹断人肠。
　　小阁无灯月浸窗。香吹罗袖，酒映宫妆。如今竹外怕思量。谷里佳人，一片冰霜。
　　一翦梅（追感）
　　秦客当楼泣凤箫。宫衣香断，不见纤腰。隔年心事又今宵。折尽冰弦，何用鸾胶。
　　些子轻魂几度销。兰骚蕙些，无计重招。东窗一段月华娇。也带春愁，飞上梅梢。
　　醉落魄
　　鸳鸯意惬。空分付、有情眉睫。齐家莲子黄金叶。争比秋苔，靴凤几番蹑。
　　墙阴月白花重叠。匆匆软语屡惊怯。宫香锦字将盈箧。雨长新寒，今夜梦魂接。
　　醉落魄（浙江送人，时子振之官越幕）
　　江痕妥贴。日光熨动黄金叶。阑干直下愁相接。一朵红莲，飞上越人楫。
　　鲤鱼波上丁宁切。诗筒如线不曾别。明年好个春风客。五鹗交飞，身在玉皇阙。
　　醉公子（咏梅寄南湖先生）
　　神仙无皋泽。琼裾珠佩，卷下尘陌。秀骨依依，误向山中，得与相识。溪岸侧。倚高情、自锁烟翠，时点空碧。念香襟沾恨，酥手翦愁，今后梦魂隔。
　　相思暗惊清吟客。想玉照堂前、树三百。雁翅霜轻，凤羽寒深，谁护春色。诗鬓白。总多因、水村携酒，烟墅留屐。更时带、明月同来，与花为表德。
　　步月
　　翦柳章台，问梅东阁，醉中携手初归。逗香帘下，璀璨镂金衣。正依约、冰丝射眼，更荏苒、蟾玉四飞。轻尘外，双鸳细蹙，谁赋洛滨妃。
　　霏霏。红雾绕，步摇共鬓影，吹入花围。管弦将散，人静烛笼稀。泥私语、香樱乍破，怕夜寒、罗袜先知。归来也，相偎未肯入重帏。
　　贺新郎
　　睡起流莺语。掩青苔、房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。渐暖霭、初回轻暑。宝扇重寻明月影，暗尘侵、尚有乘鸾女。惊旧恨，遽如许。
　　江南梦断横江渚。浪黏天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采萍花寄取。但怅望、兰舟容与。万里云帆何时到，送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱金缕。
　　水调歌头（濠州观鱼台作）
　　渺渺楚天阔，秋水去无穷。两淮不辨牛马，轻浪舞回风。独倚高台一笑，圉圉游鱼来往，还戏此波中。危槛对千里，落日照澄空。
　　子非我，安知我，意真同。鹏飞鲲化何有，沧海漫冲融。堪笑e44c溪遗老，白首直钩溪畔，岁晚忽衰翁。功业竟安在，徒自兆非熊。
　　水调歌头（九月望日，与客习射西园，余偶病不能射）
　　霜降碧天静，秋事促西风。寒声隐地，初听中夜入梧桐。起瞰高城回望，寥落关河千里，一醉与君同。叠鼓闹清晓，飞骑引雕弓。
　　岁将晚，客争笑，问衰翁。平生豪气安在，沈领为谁雄。何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。老矣真堪愧，回首望云中。
　　水调歌头（送八舅朝请）
　　江海渺千里，飘荡叹流年。等闲匹马相过，乘兴却翛然。十载悲欢如梦，抚掌惊呼相语，往事尽飞烟。此会真难偶，此醉且留连。　　酒方半，谁轻使，动离弦。我歌未阕公去，明日复山川。空有高城危槛，缥缈当筵清唱，余响落尊前。细雨黄花后，飞雁点遥天。
　　水调歌头（湖光亭落成）
　　修眉扫遥碧，清镜走回流。堤外柳烟深浅，碧瓦起朱楼。分付平云千里，包卷骚人遗思，春色入帘钩。桃李尽无语，波影动兰舟。
　　念谢公，平生志，在沧洲。登临漫怀风景，佳处每难酬。却叹从来贤士，如我与公多矣，名迹竟谁留。惟有尊前醉，何必问消忧。　　水调歌头（次韵叔父寺丞林德祖和休官咏怀）
　　今古几流转，身世两奔忙。那知一丘一壑，何处不堪藏。须信超然物外，容易扁舟相踵，分占水云乡。雅志真无负，来日故应长。
　　问骐骥，空矫首，为谁昂。冥鸿天际，尘事分付一轻芒。认取骚人生此，但有轻篷短楫，多制芰荷裳。一笑陶彭泽，千载贺知章。
　　水调歌头（癸丑中秋）　　河汉下平野，香雾卷西风。倚空千嶂横起，银阙正当中。常恨年年此夜，醉倒歌呼谁和，何事偶君同。莫恨岁华晚，容易感梧桐。　　揽清影，君试与，问天公。遥知玉斧初d96b，重到广寒宫。付与孤光千里，不遣微云点缀，为我洗长空。老去狂犹在，应未笑衰翁。
　　水调歌头
　　秋色渐将晚，霜信报黄花。小窗低户深映，微路绕欹斜。为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。徙倚望沧海，天净水明霞。
　　念平昔，空飘荡，遍天涯。归来三径重扫，松竹本吾家。却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。谁似东山老，谈笑静胡沙。
　　八声甘州（寿阳楼八公山作）
　　故都迷岸草，望长淮、依然绕孤城。想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。坐看骄兵南渡，沸浪骇奔鲸。转盼东流水，一顾功成。
　　千载八公山下，尚断崖草木，遥拥峥嵘。漫云涛吞吐，无处问豪英。信劳生、空成今古，笑我来、何事怆遗情。东山老，可堪岁晚，独听桓筝。
　　八声甘州（正月二日作是岁闰正月十四才立春）
　　又新正过了，问东风、消息几时来。笑春工多思，留连底事，犹未轻回。应为瑶刀裁翦，容易惜花开。试向湖边望，几处寒梅。
　　好是绿莎新径，剩安排芳意，特地重栽。便从今追赏，莫遣暂停杯。有千株、深红浅白，倩缓歌、急管与相催。凭看取，暖烟细霭，先到高台。
　　八声甘州
　　问浮家泛宅，自玄真、去后有谁来。漫烟波千顷，云峰倒影，空翠成堆。可是溪山无主，佳处且徘徊。暮雨卷晴野，落照天开。　　老去余生江海，伴远公香火，犹有宗雷。便何妨元亮，携酒间相陪。寄清谈、芒鞋筇杖，更尽驱、风月入尊罍。江村路，我歌君和，莫棹船回。　　八声甘州（甲辰承诏堂知止亭初毕工，刘无言相过）
　　寄知还倦鸟，对飞云、无心两难齐。漫飘然欲去，悠然且止，依旧山西。十亩荒园未遍，趁雨却锄犁。敢忘邻翁约，有酒同携。
　　况是岩前新创，带小轩横绝，松桂成蹊。试凭高东望，云海与天低。送沧波、浮空千里，照断霞、明灭卷晴霓。君休笑，此生心事，老更沈迷。
　　念奴娇（南归渡扬子作，杂用渊明语）　　故山渐近，念渊明归意，翛然谁论。归去来兮秋已老，松菊三径犹存。稚子欢迎，飘飘风袂，依约旧衡门。琴书萧散，更欣有酒盈尊。
　　惆怅萍梗无根，天涯行已遍，空负田园。去矣何之窗户小，容膝聊倚南轩。倦鸟知还，晚云遥映，山气欲黄昏。此还真意，故应欲辨忘言。　　念奴娇（中秋宴客，有怀壬午岁吴江长桥）
　　洞庭波冷，望冰轮初转，沧海沈沈。万顷孤光云阵卷，长笛吹破层阴。汹涌三江，银涛无际，遥带五湖深。酒阑歌罢，至今鼍怒龙吟。　　回首江海平生，漂流容易散，佳期难寻。缥缈高城风露爽，独倚危槛重临。醉倒清尊，姮娥应笑，犹有向来心。广寒宫殿，为予聊借琼林。
　　念奴娇
　　云峰横起，障吴关三面，真成尤物。倒卷回潮目尽处，秋水黏天无壁。绿鬓人归，如今虽在，空有千茎雪。追寻如梦，漫余诗句犹杰。　　闻道尊酒登临，孙郎终古恨，长歌时发。万里云屯瓜步晚，落日旌旗明灭。鼓吹风高，画船遥想，一笑吞穷发。当时曾照，更谁重问山月。　　满庭芳
　　麦陇如云，清风吹破，夜来疏雨才晴。满川烟草，残照落微明。缥缈危栏曲槛，遥天尽、日脚初平。青林外，参差暝霭，萦带远山横。
　　孤城。春雨过，绿阴是处，时有莺声。问落絮游丝，毕竟何成。信步苍苔绕遍，真堪付、闲客闲行。微吟罢，重回皓首，江海渺遗情。
　　满庭芳（张敏叔、程致道和示，复用韵寄酬）
　　枫落吴江，扁舟摇荡，暮山斜照催晴。此心长在，秋水共澄明。底事经年易判，惊遗恨、悄悄难平。临风处，佳人万里，霜笛与谁横。
　　长城。谁敢犯，知君五字，元有诗声。笑茅舍何时，归计真成。绿鬓朱颜老尽，柴车在、行即终行。聊相待，狂歌醉舞，虽老未忘情。
　　满庭芳（次旧韵，答蔡州王道济大夫见寄）
　　一曲离歌，烟村人去，马头微雪新晴。隔年光景，回首近清明。断送残花又老，春波净、湖水初平。谁重到，雕阑尽日，遥想画桥横。
　　高城。凝望久，何人为我，重唱余声。问桃李如今，几处阴成。老去从游似梦，尊前事、空有经行。犹能记，殷勤寄语，多谢故人情。
　　满江红（重阳赏菊，时予已除代）
　　一朵黄花，先催报、秋归消息。满芳枝凝露，为谁装饰。便向尊前拚醉倒，古今同是东篱侧。问何须、特地赋归来，抛彭泽。
　　顺首去，年时节。开口笑，真难得。史君今郡更，自成行客。霜鬓不辞重插满，他年此会何人忆。记多情、曾伴小阑干，亲攀摘。
　　满江红
　　雪后郊原，烟林静、梅花初坼。春欲半，犹自探春消息。一眼平芜看不尽，夜来小雨催新碧。笑去年、携酒折花人，花应识。
　　兰舟漾，城南陌。云影淡，天容窄。绕风漪十顷，暖浮晴色。恰似槎头收钓处，坐中仍有江南客。问何如、两桨下苕溪，吞云泽。
　　应天长（自颍上县欲还吴作）
　　松陵秋已老，正柳岸田家，酒醅初熟。鲈脍莼羹，万里水天相续。扁舟凌浩渺，寄一叶、暮涛吞沃。青d72a笠，西塞山前，自翻新曲。
　　来往未应足。便细雨斜风，有谁拘束。陶写中年，何待更须丝竹。鸱夷千古意，算入手、比来尤速。最好是，千点云峰，半篙澄绿。
　　定风波（与干誉、才卿步西园，始见青梅）　　破萼初惊一点红。又看青子映帘栊。冰雪肌肤谁复见。清浅。尚余疏影照晴空。
　　惆怅年年桃李伴。肠断。只应芳信负东风。待得微黄春亦暮。烟雨。半和飞絮作濛濛。
　　定风波
　　渺渺空波下夕阳。睡痕初破水风凉。过雨归云留不住。何处。远村烟树半微茫。
　　莫笑经年人老矣。归计。得迟留处也何妨。老子兴来殊不浅。帘卷。更邀明月坐胡床。
　　定风波（七月望，赵俯置酒，与鲁卿同泛舟登骆驼桥待月）
　　千步长虹跨碧流。两山浮影转螭头。付与诗人都总领。风景。更逢仙客下瀛洲。
　　袅袅凉风吹汗漫。平岸。遥空新卷绛河收。却怪姮娥真好。须记。探支明月作中秋。　　定风波（鲁卿见和，复答之）
　　斜汉初看素月流。坐惊金饼出云头。华发萧然吹素领。光景。何妨分付属沧洲。
　　莫待霜花飘烂漫。萍岸。更凭佳句尽拘收。解与破除消万事，犹记。一尊同得二年秋。
　　江城子　　碧潭浮影蘸红旗。日初迟。漾晴漪。我欲寻芳，先遣报春知。尽放百花连夜发，休更待，晓风吹。
　　满携尊酒弄繁枝。与佳期。伴群嬉。犹有邦人，争唱醉翁词。应笑今年狂太守，能痛饮，似当时。　　江城子（大雪与客登极目亭）　　翩跹飞舞半空来。晓风催。巧萦回。野旷天遥，回望兴悠哉。欲问玉京知远近，试携手，上高台。
　　云涛无际卷崔嵬。敛浮埃。照琼瑰。点缀林花，真个是多才。说与化工留妙手，休尽放，一时开。
　　江城子（再送卢倅）
　　芙蓉开过雨初晴。曲池平。画桥横。耿耿银河，遥下蘸空明。一舸吴松归未得，聊共住，小蓬瀛。
　　问君何事引前旌。趣归程。背高城。鱼鸟三年，谁道总无情。试遣他年歌此曲，应尚记，别时声。
　　江城子（登小吴台小饮）
　　生涯何有但青山。小溪湾。转潺湲。投老归来，终寄此山间。茅舍半欹风雨横，荒径晚，乱榛菅。
　　强扶衰病上巉巅。水云闲。伴跻攀。湖海苍茫，千里在吴关。漫有一杯聊自醉，休更问，鬓毛斑。
　　江城子（次韵葛鲁卿上元）
　　甘泉祠殿汉离宫。五云中。渺难穷。永漏通宵，壶矢转金铜。曾从钧天知帝所，孤鹤老，寄辽东。
　　强扶衰病步龙钟。雪花濛。打窗风。一点青灯，惆怅伴南宫。惟有史君同此恨，丹凤□，水云重。
　　江城子（湘妃鼓瑟）
　　银涛无际卷蓬瀛。落霞明。暮云平。曾见青弯、紫凤下层城。二十五弦弹不尽，空感慨，惜余情。
　　苍梧烟水断归程。卷霓旌。为谁迎。空有千行，流泪寄幽贞。舞罢鱼龙云海晚，千古恨，入江声。　　竹马儿　　与君记，平山堂前细柳，几回同挽。又征帆夜落，危槛依旧，遥临云巘。自笑来往匆匆，朱颜渐改，故人俱远。横笛想遗声，但寒松千丈，倾崖苍藓。
　　世事终何已，田阴纵在，岁阴仍晚。稽康老来尤懒。只要莼羹菰饭。却欲便买茅庐，短篷轻楫，尊酒犹能办。君能过我，水云聊为伴。　　浣溪沙（重阳后一日极目亭）
　　小雨初回昨夜凉。绕篱新菊已催黄。碧空无际卷苍茫。
　　千里断鸿供远目，十年芳草挂愁肠。缓歌聊与送瑶觞。　　浣溪沙
　　睡粉轻消露脸新。醉红初破玉肌匀。尊前留得两州春。　　剩挽雕盘欹醉帽，重催飞骑走红尘。十年兰b54b笑骚人。
　　浣溪沙（送卢倅）
　　荷叶荷花水底天。玉壶冰酒酿新泉。一欢聊复记他年。　　我亦故山归去客，与君分手暂流连。佳人休唱好因缘。　　浣溪沙（意在亭）
　　休笑山翁不住山。二年偷向此中闲。归来赢得鬓毛斑。　　瓮底新醅供酩酊，城头曲槛俯淙潺。山翁老去此山间。
　　浣溪沙（许公堂席上次韵王幼安）
　　绛蜡烧残夜未分。宝筝声缓拍初匀。斗枢光照坐生春。　　便恐赐环归衮绣，莫辞挥翰落烟云。凤城西去断离魂。
　　浣溪沙（用前韵再答幼安）
　　绿野歌欢喜见分。骤惊和气晓来匀。妙歌谁敢和阳春。
　　梅蕊旧年迎腊雪，月华今夜破寒云。独醒争笑楚人魂。
　　浣溪沙（次韵王幼安，曾存之园亭席上）　　物外光阴不属春。且留风景伴佳辰。醉归谁管断肠人。
　　柳絮尚飘庭下雪，梨花空作梦中云。竹间篱落水边门。
　　浣溪沙（与鲁卿酌别，席上次韵）
　　千古风流咏白萍。二年歌笑拥朱轮。翩翩却忆上林春。
　　剑履便应陪北阙，衤夸襦那更假西人。玉堂金殿要词臣。
　　永遇乐（寄怀张敏叔、程致道）
　　萍芷芳洲，故人回首，云海何处。五亩荒田，殷勤问我，归计真成否。洞庭波冷，秋风袅袅，木叶乱随风舞。记扁舟、横斜载月，目极暮涛烟渚。
　　传声试问，垂虹千顷，兰棹有谁重驻。雪溅雷翻，潮头过后，帆影欹前浦。此中高兴，何人解道，天也未应轻付。且留取、千钟痛饮，与君共赋。
　　永遇乐（蔡州移守颍昌，与客会别临芳观席上）
　　天末山横，半空箫鼓，楼观高起。指点栽成，东风满院，总是新桃李。纶巾羽扇，一尊饮罢，目送断鸿千里。揽清歌、余音不断，缥缈尚萦流水。
　　年来自笑无情，何事犹有，多情遗思。绿鬓朱颜，匆匆拚了，却记花前醉。明年春到，重寻幽梦，应在乱莺声里。拍阑干、斜阳转处，有谁共倚。
　　临江仙
　　闻道今年春信早，梅花不怕余寒。凭君先向近南看。香苞开遍未。莫待北枝残。
　　肠断陇头他日恨，江南几驿征鞍。一杯聊与尽余欢。风情何似我，老去未应阑。　　临江仙（雪后寄周十）
　　梦里江南浑不记，只君幽户难忘。夜来急雪绕东堂。竹窗松径里，何处问归航。
　　瓮底新醅应已熟，一尊知与谁尝。会须雄笔卷苍茫。雪涛声隐户，琼玉照颓墙。
　　临江仙（与客湖上饮归）
　　不见跳鱼翻曲港，湖边特地经过。萧萧疏雨乱风荷。微云吹散，凉月堕平波。
　　白酒一杯还径醉，归来散发婆娑。无人能唱采莲歌。小轩欹枕，檐影挂星河。　　临江仙（送章长卿还姑苏兼寄程致道）　　碧瓦新霜侵晓梦，黄花已过清秋。风帆何处挂扁舟。故人归欲尽，残日更回头。
　　乐圃桥边烦借问，有人高卧江楼。寄声聊为诉离忧。桂丛应已老，何事久淹留。　　临江仙（席上次韵韩文若）
　　闻道安车来过我，百花未敢飘零。疾催弦管送杯行。五朝瞻旧老，挥尘听风生。
　　凤诏远从天上落，高堂燕喜初醒。莫言白发减风情。此时谁得似，饮罢却精明。　　临江仙（晁以道见和答韩文若之句，复答之。二首）　　三月莺花都过了，晓来雪片犹零。嵩阳居士记行行。西湖初水满，遥想〓纹生。
　　欲为海棠传信息，如今底事长醒。不应高卧顿忘情。留春春不住，老眼若为明。
　　临江仙
　　唱彻阳关分别袂，佳人粉泪空零。请君重作醉歌行。一欢须痛饮，回首念平生。
　　却怪老来风味减，半酣易逐愁醒。因花那更赋闲情。鬓毛今尔耳，空笑老渊明。
　　临江仙（次韵洪思诚席上）
　　潋滟湖光供一笑，未须醉日论千。将军曾记旧临边。野塘新水漫，烟岸藕如船。
　　却怪情多春又老，回肠易逐愁煎。何如旌旆郁相连。凯歌归玉帐，锦帽碧油前。
　　临江仙（十一月二十四日同王幼安、洪思诚过曾存之园亭）
　　学士园林人不到，传声欲问江梅。曲阑清浅小池台。已知春意近，为我著诗催。
　　急管行觞围舞袖，故人坐上三台。幼安与存之少相从。此欢此宴固难陪。不辞同二老，倒载习池回。
　　临江仙（次韵答幼安、思诚、存之席上梅花）
　　不与群芳争绝艳，化工自许寒梅。一枝临晚照歌台。眼明浑未见，弦管莫惊催。
　　记取刘郎归去路，千年应话天台。酒阑不惜更重陪。夜寒衣袂薄，犹有暗香回。　　临江仙（正月二十四日晚至湖上）
　　三日疾风吹浩荡，绿芜未遍平沙。约回残影射明霞。水光遥泛坐，烟柳卧欹斜。
　　霜鬓不堪春点检，留连又见芳华。一枝重插去年花。此身江海梦，何处定吾家。
　　临江仙（熙春台与王取道、贺方回、曾公衮会别）
　　自笑天涯无定准，飘然到处迟留。兴阑却上五湖舟。鲈莼新有味，碧树已惊秋。
　　台上微凉初过雨，一尊聊记同游。寄声时为到沧洲。遥知欹枕处，万壑看交流。　　临江仙（癸卯次葛鲁卿法华山曲水劝酒）
　　山半飞泉鸣玉珮，回波倒卷粼粼。解巾聊濯十年尘。青山应却怪，此段久无人。
　　行乐应须贤太守，风光过眼逡巡。不辞常作坐中宾。只愁花解笑，衰鬓不宜春。
　　临江仙（西园右春亭新成）
　　手种千株桃李树，参差半已成阴。主人何事马骎骎。二年江海路，空负种花心。
　　试向中间安小槛，此还长要追寻。却惊摇落动悲吟。春归知早晚，为我变层林。
　　临江仙（乙卯八月九日，南山绝项作台新成，与客赏月作）
　　绝顶参差千嶂列，不知空水相浮。下临湖海见三州。落霞横暮景，为客小迟留。　　卷尽微云天更阔，此行不负清秋。忽惊河汉近人流。青霄元有路，一笑倚琼楼。　　临江仙（明日与客复登台，再用前韵。）
　　一醉三年那易得，应须大白同浮。已知绝景是吾州。姮娥仍有意，更肯为人留。
　　万籁无声遥夜永，人间未识高秋。从来我客尽风流。故知怜老子，尤胜在南楼。
　　临江仙（明日小雨，已而风大作，复晚晴，遂见月，与客再登）　　卷地惊风吹雨去，却看香雾轻浮。遥知清影遍南州。万峰横玉立，谁为此山留。
　　邂逅一欢须共惜，年年长记今秋。平生江海恨飘流。元龙真老懒，无意卧高楼。
　　临江仙（诏芳亭赠坐客）
　　一醉年年今夜月，酒船聊更同浮。恨无羯鼓打梁州。遗声犹好在，风景一时留。　　老去狂歌君勿笑，已拚双鬓成秋。会须击节b927中流。一声云外笛，惊看水明楼。//世传梁州，西凉府初进此曲，会明皇游月宫还，记霓裳之声适相近，因作霓裳羽衣曲，以梁州名之。是夕，约诸君明夜泛舟，故有梁州、中流之句。
　　临江仙
　　草草一年真过梦，此生不恨萍浮。且令从事到青州。已能从辟谷，那更话封留。　　好月尚寻当日约，故人何啻三秋。援琴欲写竹间流。此声谁解听，空上仲宣楼。
　　虞美人（雨后同干誉、才卿置酒来禽花下作）
　　落花已作风前舞。又送黄昏雨。晓来庭院半残红。惟有游丝千丈、罥晴空。
　　殷勤花下同携手。更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉。我亦多情无奈、酒阑时。　　虞美人（极目亭望西山）
　　翻翻翠叶梧桐老。雨后凉生早。葛巾藜杖正关情。莫遣繁蝉容易、作秋声。　　遥空不尽青天去。一抹残霞暮。病余无力厌跻攀。为寄曲阑幽意、到西山。
　　虞美人（上巳席上）
　　一声鶗f774催春晚。芳草连空远。年年余恨怨残红。可是无情容易、爱随风。
　　茂林修竹山阴道。千载谁重到。半湖流水夕阳前。犹有一觞一咏、似当年。
　　虞美人（同蔡宽夫置酒，王仲弓出歌人，声甚妙）
　　东风一夜催春到。杨柳朝来好。莫辞尊酒重携持。老去情怀能有、几人知。　　凤台园里新诗伴。不用相追唤。一声清唱落琼卮。千顷西风烟浪、晚云迟。
　　虞美人（二日小雨达旦，西园独卧，寒甚不能寐，时窗前梨花将谢）
　　数声微雨风惊晓，烛影欹残照。客愁不奈五更寒。明日梨花开尽、有谁看。　　追寻犹记清明近。为向花前问。东风正使解欺侬。不道花应有恨、也匆匆。
　　虞美人（寒食泛舟）　　平波涨绿春堤满。渡口人归晚。短篷轻楫费追寻。始信十年归梦、是如今。
　　故人回望高阳里。遥想车连骑。尊前点检旧年春。应有海棠犹记、插花人。　　虞美人（逋堂睡起，同吹洞箫）　　绿阴初过黄梅雨。隔叶闻莺语。睡余谁遣夕阳斜。时有微凉风动、入窗纱。
　　天涯走遍终何有。白发空搔首。未须锦瑟怨年华。为寄一声长笛、怨梅花。
　　虞美人（赠蔡子因）
　　梅花落尽桃花小。春事余多少。新亭风景尚依然。白发故人相遇、且留连。
　　家山应在层林外。怅望花前醉。半天烟雾尚连空。唤取扁舟归去、与君同。
　　减字木兰花
　　黄花渐老。秋色欲归还草草。花下前期。花老空歌鹊踏枝。
　　狂酲易醒。不似旧时长酩酊。玉簟新凉。数尽更筹夜更长。
　　减字木兰花（雪中赏牡丹）
　　前村夜半。每为江梅肠欲断。浅紫深红。谁信漫天雪里逢。　　醉头扶起。宿酒阑干犹困倚。便莫催残。明日东风为扫看。
　　减字木兰花（王幼安见和前韵，复用韵答之）　　粉消妆半。一曲阳春歌始断。便觉香红。十倍光华昔未逢。　　杨花吹起。犹自风前相枕倚。莫恨春残。留取新诗子细看。
　　木兰花（二月二十六日晚雨，集客湖上）
　　花残却似春留恋。几日余香吹酒面。湿烟不隔柳条青，小雨池塘初有燕。　　波光纵使明如练。可奈落红粉似霰。解将心事诉东风，只有啼莺千种啭。
　　点绛唇（晚出山榭，春初植兰榭侧，近复生紫芝十二本）
　　高柳萧萧，睡余已觉西风劲。小窗人静。淅沥生秋听。
　　底事多情，欲与流年竞。残云暝。坠巾慵整。独立芝兰径。
　　点绛唇（绍兴乙卯登绝顶小亭）
　　缥缈危亭，笑谈独在千峰上。与谁同赏。万里横烟浪。
　　老去情怀，犹作天涯想。空惆怅。少年豪放。莫学衰翁样。　　点绛唇（丙辰八月二十七日雨中与何彦亨小饮）　　山上飞泉，漫流山下知何处。乱云无数。留得幽人住。
　　深闭柴门，听尽空檐雨。秋还暮。小窗低户。惟有寒蛩语。
　　鹧鸪天（十二月二十二日与许干誉赏梅）
　　不怕微霜点玉肌。恨无流水照冰姿。与君著意从头看，初见今年第一枝。
　　人醉后，雪消时。江南春色寄来迟。使君本是花前客，莫怪殷勤为赋诗。
　　鹧鸪天（元夕次韵干誉）
　　夹路行歌尽落梅。篆烟香细袅寒灰。云移碧海三山近，月破中天九陌开。
　　追乐事，惜多才。车声遥听走晴雷。十年梦断钧天奏，犹记流霞醉后杯。
　　鹧鸪天（雨后湖上看落花）
　　小雨初收报夕阳。归云欲渡转横塘。空回雨盖翻新影，不见琼肌洗暗香。
　　追落景，弄微凉。尚余残泪浥空床。只应自有东风恨，长遣啼痕破晚妆。
　　鹧鸪天（续采莲曲）
　　晓日初开露未晞。夕烟轻散雨还微。暗摇绿雾游b34a戏，斜映红云属玉飞。
　　情脉脉，恨依依。沙边空见棹船归。何人解舞新声曲，一试纤腰六尺围。
　　鹧鸪天（次韵鲁卿大钱观太湖）
　　兰b54b空悲楚客秋。旌旗谁见使君游。凌云不隔三山路，破浪聊凭万里舟。
　　公欲去，尚能留。杯行到手未宜休。新诗无物堪伦比，愿探珊瑚出宝钩。
　　鹧鸪天（与鲁卿晚雨泛舟出西郭，用烟波定韵）　　天末残霞卷暮红。波间时见没凫翁。斜风细雨家何在，老矣生涯尽个中。
　　惟此意，与公同。未须持酒祝牛宫。旁人不解青蓑意，犹说黄金宝带重。　　鹧鸪天
　　一曲青山映小池。绿荷阴尽雨离披。何人解识秋堪美，莫为悲秋浪赋诗。　　携浊酒，绕东篱。菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。//梁范坚常谓欣成惜败者，物之情。秋为万物成功之时，宋玉作悲秋，非是。乃作美秋赋云。
　　水龙吟（三月十日西湖宴客作）
　　对花常欲留春，恨春故遣花飞早。晓来雨过，绿阴新处，几番芳草。一片飘时，已知消减，满庭谁扫。料多情也似，愁人易感，先催趁、朱颜老。
　　犹有清明未过，但狂风、匆匆难保。酒醒梦断，年年此恨，不禁相恼。只恐春应，暗留芳信，与花争好。有姚黄一朵，殷勤付与，送金杯倒。
　　水龙吟　　舵楼横笛孤吹，暮云散尽天如水。人间底事，忽惊飞堕，冰壶千里。玉树风清，漫披遥卷，与空无际。料嫦娥此夜，殷勤偏照，知人在、千山里。
　　常恨孤光易转，仗多情、使君料理。一杯起舞，曲终须寄，狂歌重倚。为问飘流，几逢清影，有谁同记。但尊中有酒，长追旧事，拚年年醉。
　　千秋岁（次韵兵曹席孟惠廨黄梅）
　　晓烟溪畔。曾记东风面。化工更与重裁翦。额黄明艳粉，不共妖红软。凝露脸。多情正似当时见。
　　谁向沧波岸。特地移闲馆。情一缕，愁千点。烦君搜妙语，为我催清宴。须细看。纷纷乱蕊空凡艳。
　　千秋岁（小雨达旦，东斋独宿不能寐，有怀松江旧游）
　　雨声萧瑟，初到梧桐响。人不寐，秋声爽。低檐灯暗淡，画幕风来往。谁共赏。依稀记得船篷上。
　　拍岸浮轻浪。水阔菰蒲长。向别浦，收横网。绿蓑冲暝□，艇子摇双桨。君莫忘。此情犹是当时唱。
　　蓦山溪（百花洲席上次韵司录董庠）
　　一年春事，常恨风和雨。趁取未残时，醉花前、春应相许。山公倒载，日暮习池回，问东风，春知否，莫道空归去。
　　满城歌吹，也似春和豫。争笑使君狂，占风光、不教飞絮。明朝酒醒，满地落残红，唱新词，追好景，犹有君收聚。
　　清平乐
　　水空相映。淡碧涵千顷。素练不收寒玉镜。□落阶无影。
　　纤纤与捧金杯。暗香逐舞徘徊。雪尽玉容开遍，东风不管寒梅。　　雨中花慢（寒食前一日小雨，牡丹已将开，与客置酒坐中戏作）
　　痛饮狂歌，百计强留，风光无奈春归。春去也，应知相赏，未忍相违。卷地风惊，争催春暮雨，顿回寒威。对黄昏萧瑟，冰肤洗尽，犹覆霞衣。
　　多情断了，为花狂恼，故飘万点霏微。低粉面、妆台酒散，泪颗频挥。可是盈盈有意，只应真惜分飞。拚令吹尽，明朝酒醒，忍对红稀。
　　南乡子（池亭新成晚步）　　浅碧蘸鳞鳞。照眼全无一点尘。百草千花都过了，初新。翠竹高槐不占春。
　　歌啸堕纶巾。午醉醒来尚欠伸。待得月明归去也，青萍。更有凉风解送人。
　　南乡子（自后圃晚步湖上）
　　小院雨新晴。初听黄鹂第一声。满地绿阴人不到，盈盈。一点孤花尚有情。　　却傍水边行。叶底跳鱼浪自惊。日暮小舟何处去，斜横。冲破波痕久未平。　　南乡子
　　数枝，喜之，为赋\\
　　山畔小池台。曾记幽人著意栽。乱石参差春至晚，徘徊。素景冲寒却自开。
　　绝绝照琼瑰。孤负芳心巧翦裁。应恐练裙惊缟夜，残杯。且放疏枝待我来。
　　卜算子（五月八日夜，凤凰亭纳凉）
　　新月挂林梢，暗水鸣枯沼。时见疏星落画檐，几点流萤小。
　　归意已无多，故作连环绕。欲寄新声问采菱，水阔烟波渺。
　　卜算子（并涧顷种木芙蓉，九月旦盛开）
　　晓雨洗新妆，艳艳惊衰眼。不趁东风取次开，待得清霜晚
　　曲港照回流，影乱微波浅。作态低昂好自持，水阔烟波远。
　　菩萨蛮（湖光亭晚集）
　　平波不尽蒹葭远。清霜半落沙痕浅。烟树晚微茫。孤鸿下夕阳。　　梅花消息近。试向南枝问。记得水边春。江南别后人。　　蝶恋花
　　薄雪消时春已半。踏遍苍苔，手挽花枝看。一缕游丝牵不断。多情更觉蜂儿乱。
　　尽日平波回远岸。倒影浮光，却记冰初泮。酒力无多吹易散。余寒向晚风惊幔。
　　醉蓬莱　　公表\\
　　问东风何事，断送残红，便拚归去。牢落征途，笑行人羁旅。一曲阳关，断云残霭，做渭城朝雨。欲寄离愁，绿阴千啭，黄鹂空语。　　遥想湖边，浪摇空翠，弦管风高，乱花飞絮。曲水流觞，有山公行处。翠袖朱阑，故人应也，弄画船烟浦。会写相思，尊前为我，重翻新句。
　　南歌子（是日微雨，过午而霁，晚遂月出，次刘无言韵）　　雨惜山容敛，云矜棹影开。忽看霁色射林隈。为问湖亭清影、为谁来。
　　尽洗归时路，重倾醉后杯。未应霜雪遽相催。留得佳期犹在、共徘徊。
　　采桑子（冬至日，与许干誉、章几道饭积善。晚归雪作，因留小饮作）　　山蹊小路归来晚，暮雪缤纷。尊酒殷勤。邂逅相从只有君。　　全家住处无人到，元在重云。此景谁分。万玉参差更作群。
　　满庭芳
　　月窟蟠根，云岩分种，绝知不是尘凡。琉璃剪叶，金粟缀花繁。黄菊周旋避舍，友兰蕙、羞杀山樊。清香远，秋风十里，鼻观已先参。
　　酒阑。听我语，平生半是，江北江南。经行处、无穷绿水青山。常被此花相恼，思共老、结屋中间。不因尔，芗林底事，游戏到人寰。
　　满庭芳（岩桂芗林改张元功所作）
　　瑟瑟金风，团团玉露，岩花秀发秋光。水边一笑，十里得清香。疑是蕊宫仙子，新妆就、娇额涂黄。霜天晚，妖红丽紫，回首总堪伤。
　　中央。孕正色，更留明月，偏照何妨。便高如兰菊，也让芬芳。输与芗林居士，微吟罢、闲据胡床。须知道，天教尤物，相伴老江乡。
　　蓦山溪（绍兴乙卯，大雪行鄱阳道中）
　　瑶田银海。浩色难为对。琪树照人间，晓然是、华严境界。万年松径，一带旧峰峦，深掩覆，密遮藏，三昧光无碍。
　　金毛狮子，打就休惊怪。片片上红炉，且不可、将情作解。有无不道，泯绝去来今，明即暗，暗还明，只个长不昧。
　　蓦山溪（王明之曲，芗林易置十数字歌之）
　　挂冠神武。来作烟波主。千里好江山，都尽是，君恩赐与。风勾月引，催上泛宅时，酒倾玉，鲙堆雪，总道神仙侣。
　　蓑衣箬笠，更着些儿雨。横笛两三声，晚云中、惊鸥来去。欲烦妙手，写入散人图，蜗角名，蝇头利，着甚来由顾。　　蓦山溪（老妻生日作，十一月初七日）
　　一阳才动，万物生春意。试与问宫梅，到东合花枝第几。疏疏淡淡，冷艳雪中明，无俗调，有真香，正与人相倚。　　非烟非雾，瑞色门阑喜。再拜引杯长，看两颊、红潮欲起。天教难老，风鬓绿如云，对玉笥，与芗林，岁岁花前醉。
　　水龙吟（绍兴甲子上元有怀京师）
　　华灯明月光中，绮罗弦管春风路。龙如骏马，车如流水，软红成雾。太一池边，葆真宫里，玉楼珠树。见飞琼伴侣，霓裳缥缈，星回眼、莲承步。
　　笑入彩云深处。更冥冥、一帘花雨。金钿半落，宝钗斜坠，乘鸾归去。醉失桃源，梦回蓬岛，满身风露。到而今江上，愁山万叠，鬓丝千缕。
　　水龙吟
　　登连辉观。梁使君遣酒，仍与北梨俱醉芗林堂上，相与联句云：西北通无路，东南偶共期，穿林行鸟路、踏雪噍鹅梨。吴大年方病起，不能同此乐。得大年水龙吟词，过之。夜归，月色如昼，亦赋一首\\
　　梦回寒入衾b23b，晓惊忽堕瑶林里。穿帷透隙，落花飞絮，难穷巧思。着帽披裘，挈壶呼友，倚空临水。望琼田不尽，银涛无际，浮皓色、来天地。
　　遥想吴郎病起。政冷窗、微吟拥鼻。持笺赠我，新词绝唱，珠零玉碎。余兴追游，清芬坐对，高谈倾耳。晚归来，风扫停云，万里月华如洗。
　　八声甘州（中秋前数夕，久雨方晴）
　　恨中秋、多雨及晴景，追赏且探先，纵玉钩初上，冰轮未正，无奈婵娟。饮客不来自酌，对影亦清妍。任笑芗林老，雪鬓霜髯。
　　好在章江西畔，有凌云玉笥，空翠相连。懒崎岖林麓，则窈窕溪边。自断此生休问，愿瓮中、长有酒如泉。人间是，更谁得似，月下尊前。
　　八声甘州（丙寅中秋对月）
　　扫长空、万里静无云，飞镜上天东。欲骑鲸与问，一株丹桂，几度秋风。取水珠宫贝阙，聊为洗尘容。莫放素娥去，清影方中。　　玄魄犹余半璧，便笙篁万籁，尊俎千峰。况十分端正，更鼓舞衰翁。恨人生、时乎不再，未转头、欢事已沈空。多酌我，岁华好处，浩意无穷。
　　水调歌头　　公幕府间。从游者，洪驹父、徐师川、苏伯固父子、李商老兄弟。是夕登临，赋咏乐甚。俯仰三十九年，所存者，余与彦章耳。绍兴戊辰再闰，感时抚事，为之太息。因取旧诗中师川一二语，作是词。\\　　闰余有何好，一年两中秋。补天修月人去，千古想风流。少日南昌幕下，更得洪徐苏李，快意作清游。送日眺西岭，得月上东楼。　　四十载，两人在，总白头。谁知沧海成陆，萍迹落南州。忍问神京何在，幸有芗林秋露，芳气袭衣裘。断送余生事，惟酒可忘忧。
　　水调歌头
　　复赋一首，庶异时不为堂上生客耳\\
　　我生六十四，四度闰中秋。碧天千里如水，明月更如流。照我洛滨诗伯，携手仟卿廛隐，阆苑与同游。人醉玉相倚，不肯下琼楼。　　芗林老，章江上，几回头。剩欲探鹤瀛海，聊下越王州。直入白云深处，细酌仙人九酝，香雾尽侵裘。共看一笑粲，以写我心忧。　　水调歌头（再用前韵答任令尹）
　　飘飘任公子，爽气欲横秋。向日携诗过我，知不是凡流。筑室清江西畔，巧占一川佳处，剩士日追游。邀我出门去，柱月上新楼。
　　烂银盘，从树杪，出云头。好是风流从事，同醉入青州。须信人生如幻，七十古来稀有，销得几狐裘。谁似芗林老，无喜亦无忧。
　　洞仙歌（中秋）
　　碧天如水，一洗秋容净。何处飞来大明镜。谁道斫却桂，应更光辉，无遗照，泻出山河倒影。
　　人犹苦余热，肺腑生尘，移我超然到三境。问姮娥、缘底事，乃有盈亏，烦玉斧、运风重整。教夜夜、人世十分圆，待拚却长年，醉了还醒。
　　满江红（奉酬曾端伯使君，兼简赵若虚监郡）　　雁阵横空，江枫战、几番风雨。天有意、作新秋令，欲f7e9残暑。篱菊岩花俱秀发，清氛不断来窗户。共欢然、一醉得黄香，仍叔度。
　　尊前事，尘中去。拈花问无人语。芗林顾灵照，笑抚庭树。试举似虎头城太守，想应会得玄玄处。老我来、懒更作渊明，闲情赋。
　　虞美人　　以送之。时正之被召\\
　　淮阳堂上曾相对。笑把姚黄醉。十年离乱有深忧。白发萧萧同见、渚江秋。
　　履声细听知何处。欲上星辰去。清寒初溢暮云收。更看碧天如水、月如流。
　　虞美人
　　兼示开元栖隐二老\\
　　银山堆里庐山对。舟子愁如醉。笑看五老了无忧。大觉胸中云梦、气横秋。
　　若人到得归元处。空一齐销去。直须闻见泯然收。始知大江东注、不会流。
　　虞美人
　　语答之，兼示栖隐宁老\\
　　澄江霁月清无对。鲁酒何须醉。人怜贫病不堪忧。谁识此心如月、正含秋。
　　再三涝漉方知处。试向波心去。迢迢空劫勿能收。谩道从来天地、与同流。
　　虞美人（梅花盛开，走笔戏呈韩叔夏司谏）
　　江头苦被梅花恼。一夜霜须老。谁将冰玉比精神。除是凌风却月、见天真。
　　情高意远仍多思。只有人相似。满城桃李不能春。独向雪花深处、露花身。
　　蝶恋花（和曾端伯使君，用李久善韵）
　　洲上百花如锦绣。水满池塘，更作溅溅溜。断送风光惟有酒。苦吟不怕因诗瘦。
　　寻壑经丘长是久。晚晚归来，稚子柴门候。万事付之醒梦后，眉头不为闲愁皱。
　　蝶恋花
　　亦次其韵\\　　岩桂秋风南埭路。墙外行人，十里香随步。此是芗林游戏处。谁知不向根尘住。
　　今日对花非浪语。忆昨明光，早辱君王顾。生怕青蝇轻点污。思鲈何似思花去。
　　鹧鸪天（寿太夫）　　戏彩堂深翠幕张。南e97c特地作微凉。葵花向日枝枝似，蓂草忘忧日日长。
　　门有庆，福无疆。老人星与酒生光。殷勤更假天吴手，倾泻西江入寿觞。
　　鹧鸪天（番禺齐安郡王席上赠故人）　　台埭初逢两妙年。瑶林玉树倚风前。疏梅影里春同醉，红芰香中月一船。
　　长怅恨，短因缘。空余胡蝶梦相连。谁知瘴雨蛮烟地，重上襄王玳瑁筵。
　　鹧鸪天（豫章郡王席上）
　　两个鸳鸯波上来。一db4d杨柳掌中回。已愁共雪因风去，更着繁弦急管催。
　　含浅笑，劝深杯。桃花气暖眼边开。司空常见风流惯，输与山翁醉玉摧。
　　鹧鸪天（绍兴己未归休后赋）
　　露下风前处处幽。官黄如染翠如流。谁将天上蟾宫树，散作人间水国秋。
　　香郁郁，思悠悠。几年魂梦绕江头。今朝得到芗林醉，白发相看万事休。
　　鹧鸪天
　　芗林居士卡筑清江，乃杨遵道光禄故居也。昔文安先生之所可，而竹木池馆，亦甚似之。其子孙与两苏、山谷从游。所谓百花洲者，因东坡而得名，尝为绝句以纪其事。后戏广其声，为是词云\\
　　莫问清江与洛阳。山林总是一般香。两家地占西南剩，可是前人例姓杨。
　　石作枕，醉为乡。藕花菱角满池塘。虽无中岛霓裳奏，独鹤随人意自长。
　　鹧鸪天（有怀京师上元，与韩叔夏司谏、王夏卿侍郎、曹仲谷少卿同赋）
　　紫禁烟花一万重。鳌山宫阙倚晴空。玉皇端拱彤云上，人物嬉游陆海中。　　星转斗，驾回龙。五侯池馆醉春风。而今白发三千丈，愁对寒灯数点红。
　　鹧鸪天（戏韩叔夏）
　　只有梅花似玉容。云窗月户几尊同。见来怨眼明秋水，欲去愁眉淡远峰。
　　山万叠，水千重。一双胡蝶梦能通。都将泪作梅黄雨，尽把情为柳絮风。　　鹧鸪天（老妻生日）　　玉篆题名在九天。而今且作地行仙。挂冠神武归休后，同醉芗林是几年。
　　龟游泳，鹤蹁跹。疏梅修竹两清妍。欲知福寿都多少，阁皂清江可比肩。
　　鹧鸪天（咏红梅）
　　江北江南雪未消。此花独步百花饶。青枝可爱难为杏，绿叶初无不是桃。
　　多态度，足风标。蕊球仙子醉红潮。绝怜竹外横斜处，似与芗林慰寂寥。　　鹧鸪天（绍兴壬戌中秋前数夕与杨谨仲，鲁子明，刘曼容及子驹兄弟待月新桥）
　　驾月新成碧玉梁。青天万里泻银潢。广寒宫里无双树，无热池边不尽香。
　　承露液，酿秋光。直须一举累千觞。不知世路风波恶，何似芗林气味长。　　鹧鸪天（绍兴戊辰岁闰中秋）
　　明月光中与客期。一年秋半两圆时。姮娥得意为长计，织女欢盟可恨迟。　　瞻玉兔，倒琼彝。追怀往事记新词。浩歌直入沧浪去，醉里归来凝不知。
　　鹧鸪天（曾端伯使君自处守移帅荆南，作是词戏之）
　　赣上人人说故侯。从来文采更风流。题诗谩道三千首，别酒须拚一百筹。
　　乘画鹢，衣轻裘。又将春色过荆州。合江绕岸垂杨柳，总学歌眉叶叶愁。
　　减字木兰花
　　远弟来自龙舒，张师言寄声相问，有怀其人\\
　　青松翠筱。一夜欹倾如醉倒。残腊能佳。落尽梅花见雪花。
　　诗岩酒岛。何日登临同笑傲。未老还家。饱历年华有鬓华。
　　减字木兰花
　　公下世。此词，公之绝笔也\\
　　斜红叠翠。何许花神来献瑞。粲粲裳衣。割得天孙锦一机。　　真香妙质。不耐世间风与日。着意遮围。莫放春光造次归。　　阮郎归（绍兴乙卯大雪行鄱阳道中）　　江南江北雪漫漫。遥知易水寒。同云深处望三关。断肠山又山。　　天可老，海能翻。消除此恨难。频闻遣使问平安。几时鸾辂还。
　　秦楼月
　　芳菲歇。故园目断伤心切。伤心切。无边烟水，无穷山色。
　　可堪更近乾龙节。眼中泪尽空啼血。空啼血。子规声外，晓风残月。
　　少年游（别韩叔夏）
　　去年同醉，酴醿花下，健笔赋新词。今年君去，酴醿欲破，谁与醉为期。
　　旧曲重歌倾别酒，风露泣花枝。章水能长湘水远，流不尽、两相思。
　　西江月（番禺赵立之郡王席上）　　风响蕉林似雨，烛生粉艳如花。客星乘兴泛仙槎。误到支机石下。　　欢喜地中取醉，温柔乡里为家。暖红香雾闹春华。不道风波可怕。
　　西江月　　已，无心即了”之句，戏作是词答之\\
　　见处莫教认著，无心慎勿沈空。本无背面与初终。说了还同说梦。
　　欲识芗林居士，真成渔父家风。收丝垂钓月明中。总是神通妙用。
　　西江月
　　足慰平生。时拜御书芗林之赐，因成长短句，寄朱子发、范元长、陈去非翰林三学士，以资玉堂中一笑\\　　得意穿云度水，及时斫玉分金。兹游了却未来心。怪我归迟一任。　　居士何如学士，翰林休笑芗林。个中真味少知音。不是清狂太甚。
　　西江月　　事，中原be21扰，故庐不得返，卜居清江之五柳坊。绍兴癸丑罢帅南海，即弃官不仕。乙卯起，以九江郡复转漕江东，入为户部侍郎。辞荣避谤，出守姑苏。到郡少日，请又力焉，诏可，且赐舟曰泛宅，送之以归。己未暮春。复还旧隐。时仲舅李公休亦辞春陵郡守致仕，喜赋是词：\\　　五柳坊中烟绿，百花洲上云红。萧萧白发两衰翁。不与时人同梦。
　　抛掷麟符虎节，徜徉江月林风。世间万事转头空。个里如如不动。
　　西江月
　　取古人语以况此花，称为著题。余三十年前，与晁之道、狄端叔诸公醉皇建院东武襄家，酴醿甚盛，各赋长短句。独记余浣溪沙一首云：“翠羽衣裳白玉人。不将朱粉污天真。清风为伴月为邻。枕上解随良夜梦，壶中别是一家春。同心小绾更尖新。”真成梦事。此ba4e此花不殊，而心情老懒，无复当时矣，勉强作是词云：\\
　　红退小园桃杏，绿生芳草池塘。谁教芍药殿春光。不似酴醿官样。
　　翠盖更蒙珠ea61，薰炉剩熨沈香。娟娟风露满衣裳。独步瑶台月上。
　　西江月（老妻生日，因取芗林中所产异物，作是词以侑觞）
　　几见芙蓉并蒂，忽生三秀灵芝。千年老树出孙枝。岩桂秋来满地。
　　白鹤云间翔舞，绿龟叶上游戏。齐眉偕老更何疑。个里自非尘世。
　　南乡子（大雪韩叔夏坐中）
　　梅与雪争姝。试问春风管得无。除却个人多样态，谁如。细把冰姿比玉肤。
　　一曲倒金壶。既醉仍烦翠袖扶。同向凌风台上看，何如。且与芗林作画图。　　浣溪沙（宝林山间见兰）
　　绿玉丛中紫玉条。幽花疏淡更香饶。不将朱粉污高标。
　　空谷佳人宜结伴，贵游公子不能招。小窗相对诵《离骚》。
　　浣溪沙
　　为姑苏郡守，浩然有归志，因广其声为浣溪沙，示姑苏诸友\\
　　乐在烟波钓是闲。草堂松桂已胜攀。梢梢新月几回弯。　　一碧太湖三万顷，屹然相对洞庭山。狂风浪起且须还。
　　浣溪沙（戏呈牧庵舅）　　进步须于百尺竿。二边休立莫中安。要知玄露没多般。
　　花影镜中拈不起，蟾光空里撮应难。道人无事更参看。
　　浣溪沙
　　瞳日，争插新桃换旧符。”东坡诗云：“老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。”古今绝唱也。吕居仁诗有“画角声中一岁除。平明更饮屠苏酒”之句，政用以为故事耳。芗林退居之士年，戏集两公诗，辄以鄙意足成浣溪沙，因书以遗灵照\\
　　爆竹声中一岁除。东风送暖入屠苏。瞳瞳晓色上林庐。
　　老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。青春不染白髭须。
　　浣溪沙（岩桂花开不数日谢去每恨不能挽留。近得海上方可作炉薰颇耐久）　　醉里惊从月窟来。睡余如梦蕊宫回。碧云时度小崔嵬。
　　疑是海山怜我老，不论时节遣花开。从今休数返魂梅。
　　浣溪沙（老妻生日）
　　星斗昭回自一天。疏梅池畔斗清妍。蟠桃正熟藕如船。
　　叶上灵龟来瑞世，林间白鹤舞胎仙。春秋不记几千年。　　浣溪沙（堂前岩桂犯雪开数枝，色如杏黄，适当老妻生朝，作此以侑觞）　　瑞气氤氲拂水来。金幢玉节下瑶台。江梅岩桂一时开。
　　不尽秋香凝燕寝，无边春色入尊罍。临风嗅蕊共裴回。
　　浣溪沙（和曾吉甫韵呈宋景晋待制。宋有二袓）
　　绿绕红围宋玉墙。幽兰林下正芬芳。桃花气暖玉生香。
　　谁道广平心似铁，艳妆高韵两难忘。苏州老矣不能狂。
　　浣溪沙（再用前韵寄曾吉甫运使）
　　霭霭停云覆短墙。夭夭临水自然芳。猗猗无处着清香。
　　珍重蓦山溪句好，尊前频举不相忘。濠梁梦蝶尽春狂。
　　浣溪沙（简王景源、元渤伯仲）
　　南国风烟深更深。清江相接是庐陵。甘棠两地绿成阴。
　　九日黄花兄弟会，中秋明月故人心。悲欢离合古犹今。
　　浣溪沙
　　短句赠行\\　　樽俎风流意气倾。一杯相属忍催行。离歌更作断肠声。　　衮衮大江前后浪，娟娟明月短长亭。水程山驿总关情。
　　生查子
　　天上得灵根，不是凡花数。清似水沉香，色染蔷薇露。芗林月冷时，玉笋云深处。归梦托秋风，夜夜江头路。　　生查子（绍兴戊午姑苏郡斋怀归赋）　　我爱木中犀，不是凡花数。清似水沈香，色染蔷薇露。
　　芗林月冷时，玉笋云深处。归梦托秋风，夜夜江头路。
　　生查子（与客醉岩桂下，落蕊忽堕酒杯中）
　　月姊倚秋风，香度青林杪。吹堕酒杯中，笑靥撩人小。　　芗林万事休，独此情未了。醉里又题诗，不觉花前老。
　　临江仙（绍兴庚申，老妻生日。幼女灵照生于是岁。女子亦有弄璋之喜）　　新月低垂帘额，小梅半出檐牙。高堂开燕静无哗。麟孙凤女，学语正咿哑。
　　宝鼎剩熏沈水，琼彝烂醉流霞。芗林同老此生涯。一川风露，总道是仙家。
　　七娘子
　　山围水绕高唐路。恨密云、不下阳台雨。雾阁云窗，风亭月户。分明携手同行处。　　而今不见生尘步。但长江、无语东流去。满地落花，漫天飞絮。谁知总是离愁做。
　　减字木兰花
　　维摩住处。竟日缤纷花似雨。更有难忘。十里清芬扑鼻香。　　当年疏傅。借问赐金那用许。何似归艎。宝墨光芒万丈长。
　　减字木兰花
　　年年岩桂。恰恰中秋供我醉。今日重阳。百树犹无一树香。
　　且倾白酒。赖有茱萸枝在手。可是清甘。绕遍东篱摘未堪。
　　清平乐　　有留人意。拂叶攀花无限思。露湿浓香满袂。别来过了秋光。翠帘昨夜新霜。多少月宫闲地，姮娥与借余芳。”因赋一首\\　　幽花无外。心与芗林会。绿发相看今老矣。不作浅俗气味。
　　露叶々生光。风梢泛泛飘香。称意中秋开了，余情犹及重阳。
　　清平乐（岩桂盛开，戏呈韩叔夏司谏）
　　吴头楚尾。踏破瓦鞋底。万壑千岩秋色里。不耐恼人风味。
　　而今老我芗林。世间百不关心。独喜爱香韩寿，能来同醉花阴。
　　清平乐（奉酬韩叔夏）
　　薄情风雨。断送花何许。一夜清香无觅处。却返云窗月户。
　　醉乡面米为春。荆州富贵中人。肯入芗林净社，玉山屡倒芳茵。
　　清平乐（赠韩叔夏）
　　银钩虿尾。一似钟繇字。吏部文章麟角起。自是惊人瑞世。
　　西垣准拟挥毫。不须苦续离骚。政看翻阶红药，无忘丛桂香醪。
　　清平乐（答赵彦正使君）　　人间尘外。一种寒香蕊。疑是月娥天上醉。戏把黄云挼碎。
　　使君坐啸清江。腾芳飞誉无双。兴寄小山丛桂，诗成扉几明窗。
　　清平乐（郑长卿资政惠以龙焙绝品。余方酿芗林春色恨不得持去戏有此赠）
　　芗林春色。杯面云腴白。醉里不知天地窄。真是人间欢伯。
　　风流玉友争妍。酪奴可与忘年。空诵少陵佳句，饮中谁与俱仙。
　　更漏子（雪中韩叔夏席上）
　　小窗前，疏影下。鸾镜弄妆初罢。梅似雪，雪如人。都无一点尘。
　　暮江寒，人响绝。更着朦胧微月。山似玉，玉如君。相看一笑温。　　点绛唇
　　俗呼点绛唇\\
　　绿水青山，一轮明月林梢过。有谁同坐。妙德毗卢我。
　　石女高歌，古调无人和。还知么。更没别个。且莫分疏破。
　　点绛唇（代净众老）
　　此夜中秋，不向光影门前过。披衣得坐。无佛众生我。
　　没鼓打皮，借问今几和。还知么。就中两个。鼻孔谁穿破。　　点绛唇（代香严荣老）
　　不昧本来，太虚明月流辉过。令行独坐。高下都由我。
　　玉轸园弦，谁对秋风和。还知么。老庞一个。识得机关破。
　　点绛唇（代栖隐昙老）
　　折脚铛中，二时粥饭随缘过。东行西坐。不识而今我。　　坏尽田园，终日且婆和。还知么。锥也无个。肘露衣衫破。
　　点绛唇（复自和）　　不挂一裘，世间万事如风过。忘缘兀坐。皮袋非真我。
　　随色摩尼，朱碧如何和。还知么。从来只个。千古扑不破。
　　点绛唇（别代净众）
　　荆棘林中，浪夸好手曾穿过。不起于坐。b546塞虚空我。
　　问路台山，婆子随声和。还知么。石桥老个。些子平窥破。
　　点绛唇（别代香严）
　　春浪桃花，禹门三尺平跳过。死生不坐。变化须归我。　　山起南云，北雨声相和。还知么。点点真个。块土何曾破。
　　点绛唇（别代栖隐）
　　脱落皮肤，故人南岳峰前过。只知闲坐。千圣难窥我。
　　明月澄潭，谁唱复谁和。还知么。锦鳞没个。莫触清光破。　　点绛唇（别自和）
　　绿水池塘，笑看野鸭双飞过。正当呆坐。纫鼻须还我。
　　尽日张弓，许久无人和。还知么。难得全个。不免须明破。
　　点绛唇（世传《水月观音词》，徐师川恶其鄙俗，戏作一首似之）
　　冰雪肌肤，靓妆喜作梅花面。寄情高远。不与凡尘染。
　　玉立峰前，闲把经珠转。秋风便。雾收云卷。水月光中见。
　　点绛唇（重九戏用东坡先生韵）　　无热池南，岁寒亭上开新宴。青山芳甸。尽入真如观。
　　举酒高歌，人在秋天半。晴空远。寒江影乱。何处飞来雁。
　　点绛唇
　　病卧秋风，懒寻杯酒追欢宴。梦游都甸。不改当年观。
　　故旧雕零，天下今无半。烟尘远。泪珠零乱。怕问随阳雁。
　　点绛唇
　　今日重阳，强挼青蕊聊开宴。我家几甸。试上连辉观。
　　忆着d825池，古塔烟霄半。愁心远。情随云乱。肠断江城雁。
　　点绛唇（重阳后数日，菊墩始有花。与诸友再登，赋第四首）
　　莫问重阳，黄花满地须游宴。休论夷甸。且作江山观。
　　百岁光阴，屈指今过半。霜天晚。眼昏花乱。不见书空雁。
　　点绛唇（王景源使君宠示岩桂长短句，拟和一首）　　春蕙秋兰，断岩空谷终难近。何如逸韵。十里香成阵。
　　倾盖论交，白首情无尽。因君问。新声玉振。更觉花清润。　　点绛唇（再赋示王景源使君）
　　璧月光辉，万山不隔蟾宫树。金风玉露。水国秋无数。
　　老子情钟，欲向香中住。君王许。龙鸾飞舞。送到归休处。
　　点绛唇（再次王景源使君韵，赋第三首）
　　明月山头，古香吹堕青林底。世情无味。伴我千岩里。
　　诗老风流，也向花留意。歌新拟。调高难比。半坐分君醉。
　　采桑子（芗林为牧庵舅作）
　　霜须七十期同老，云水之乡。总挂冠裳。闲里光阴一倍长。
　　况逢菊靥篱边笑，风露中香。报答秋光。自有仙人九酝觞。
　　一落索
　　春风吹断前山雨。行云归去。暂来须信本无心，回首了无寻处。
　　欲问个中玄路。阿谁能语。澄江霁月却深知，把此意、都分付。
　　如梦令
　　水之法，乃神仙术也。其香着人不灭，名曰芗林秋露。李长吉诗亦云：“山头老桂吹古香。”戏作二阕，以贻好事者//二之一\\　　欲问芗林秋露。来自广寒深处。海上说蔷薇，何似桂华风度。高古。高古。不著世间尘污。
　　如梦令（二之二）
　　谁识芗林秋露。胜却诸天花雨。休更觅曹溪，自有个中玄路。参取。参取。滴滴要知落处。
　　卜算子
　　临镜笑春风，生怕梅花妒。疑是西湖处士家，疏影横斜处。
　　江静竹娟娟，绿绕青无数。独许幽人子细看，全胜墙东路。　　卜算子（中秋欲雨还晴，惠力寺江月亭用东坡先生韵示诸禅老寄徐师川枢密）
　　雨意挟风回，月色兼天静。心与秋空一样清，万象森如影。
　　何处一声钟，令我发深省。独立沧浪忘却归，不觉霜华冷。
　　卜算子（重阳后数日避乱行双源山间，见菊复用前韵。时以九江郡恳辞未报）
　　时菊碎榛丛，地僻柴门静。谁道村中好客稀，明月和清影。
　　天地一蘧庐，梦事慵思省。若个知余懒是真，心已如灰冷。
　　卜算子（督战淝水，再用前韵第三首示青草堂）
　　胶胶扰扰中，本体元来静。一段澄明绝点埃，世事如泡影。　　歇即是菩提，此语须三省。古首无人著脚行，禾黍秋风冷。
　　卜算子（复自和赋第四首）
　　千古一灵根，本妙元明静。道个如如已是差，莫认风番影。
　　枯木夜堂深，默坐时观省。月落乌鸡出户飞，万里关河冷。
　　三字令　　春尽日，雨余时。红蔌蔌，绿漪漪。花满地，水平池。烟光里，云影上，画船移。
　　纹鸳并，白鸥飞。歌韵响，酒行迟。将我意，入新诗。春欲去，留且住，莫教归。
　　长相思（绍兴戊辰闰中秋）
　　年重月，月重光。万瓦千林白似霜。扁舟入醉乡。
　　山苍苍。水茫茫。严濑当时不是狂。高风引兴长。　　南歌子
　　柳眼风前动，梅心雪后寒。年光浑似雾中看。报答风光无处、可为欢。　　一曲聊收泪，三杯强自宽。新愁不耐上眉端。怕见长安归路、懒凭栏。
　　减字木兰花
　　无穷白水。无限芰荷红翠里。几点青山。半在云烟c95c霭间。
　　移舟横截。卧看碧天流素月。此意虚徐。好把芗林入画图。
　　南歌子
　　江左称岩桂，吴中说木犀。水沈为骨郁金衣。却恨疏梅恼我、得香迟。
　　叶借山光润，花蒙水色奇。年年勾引赋新诗。应笑芗林冷淡、独心知。
　　南歌子（绍兴辛酉病起）
　　病著连三月，谁能慰老夫。萧萧短发不胜梳。风里支离欲倒、要人扶。
　　秋月明如水，岩花忽起予。旋篘白酒入盘盂。报答风光不醉、更何如。
　　南歌子
　　喜甚，因赋是词云\\　　我入三摩地，人疑小有天。君王送老白云边。不用丹青图画、上凌烟。
　　喜揽澄清辔，能同载酒船。相逢忽谩别经年。好是两身强健、在尊前。
　　桂殿秋　　秋色里，月明中。红旌翠节下蓬宫。蟠桃已结瑶池露，桂子初开玉殿风。
　　朝中措（王景源使君生日坐上偶作）
　　满城腊雪净无埃。触处是花开。天上琼林珠树，谁知夜半移来。
　　黄堂荐寿，请君著意，和气潜回。化作一江春酒，都将注入尊罍。　　菩萨蛮
　　天仙醉把真珠掷。荷翻写入玻璃碧。雨过酒尊凉。红蕖苒苒香。　　飞来双白鹭。屡作d353d353舞。山鸟起清歌。晚来情更多。
　　好事近（绍兴辛未病起见梅）
　　多病卧江干，过尽春花秋叶。又见横斜疏影，弄阶前明月。
　　呼儿取酒据胡床，尚喜知时节。宜与老夫情厚，有鬓边残雪。
　　好事近（用前韵答邓端友使君）
　　风劲入平林，扫尽一林黄叶。惟有长松千丈，挂娟娟霜月。
　　使君和气动江城，疑是芳菲节。忽到小园游戏，见南枝如雪。
　　减字木兰花（登望韵亭）　　两峰对起。象阙端门云雾里。千嶂排空。虎节龙旂指顾中。　　箫韶妙曲。我试与听音韵足。借问谁传。松上清风石上泉。
　　减字木兰花　　翠鬟双小。绿绮朱弦心未了。画戟森间。玉子纹楸手共谈。
　　不妨扶老。未说他年无限笑。且要忘忧。莫问今朝胜几筹。
　　减字木兰花（梅花盛开，走笔戏呈韩叔夏）
　　腊前雪里。几处梅梢初破蕊。年后江边。是处花开晚更妍。
　　绝知春意。不耐愁何心与醉。更有难忘。宋玉墙头婉婉香。
　　减字木兰花（韩叔夏席上戏作）
　　谁知莹澈。惟有碧天云外月。一见风流。洗尽胸中万斛愁。
　　剩烧蜜炬。只恐夜深花睡去。想得横陈。全是巫山一段云。
　　减字木兰花
　　千山万水。望极不知何处是。小院回廊。梦去相寻未觉长。
　　绝怜清瘦。雪里梅梢春未透。常记分携。雨后梨花晓尚啼。　　减字木兰花
　　去年端午。共结彩丝长命缕。今日重阳。同泛黄花九酝觞。
　　经时离缺。不为莱菔髭似雪。一笑逢迎。休觅空青眼自明。
　　§江北旧词
　　满庭芳（政和癸巳滁阳作，其年京师大雪）
　　天宇长闲，飞仙狂醉，挼云碎玉沈空。谢家庭院，争道絮因风。不怕寒生宝粟，深调护、犀幕重重。瑶林里，疏梅献笑，小萼露轻红。　　瑞龙。香绕处，云间弦管，尘外帘栊。须烂醉流霞，莫诉千钟。闻道蟠桃正好，蓬瀛路、消息潜通。飞琼伴，偷将春色，分付入芳容。
　　水调歌头（赵伯山席上见梅）
　　天公深藏巧，雪里放春回。不到闲花凡草，都付与疏梅。独立水边林下，萧萧冰容孤艳，清瘦玉腰支。触拨暗香动，风味欲愁谁。
　　姮娥携，青女过，夜阑时。瑶冠琼珮，粲然一笑亦何奇。剩欲举觞对饮，不怕月明霜重，寒色著人衣。只恐邻笛起，化作玉尘飞。
　　梅花引（戏代李师明作）
　　花如颊。梅如叶。小时笑弄阶前月。最盈盈。最惺惺。闲愁未识、无计定深情。十年空省春风面。花落花开不相见。要相逢。得相逢。须信灵犀，中自有心通。　　梅花引
　　同杯勺。同斟酌。千愁一醉都推却。花阴边。柳阴边。几回拟待、偷怜不成怜。伤春玉瘦慵梳掠。抛掷琵琶闲处著。莫猜疑。莫嫌迟。鸳鸯翡翠，终是一双飞。
　　殢人娇（钱卿席上赠侍人轻轻）
　　白似雪花，柔于柳絮。胡蝶儿、镇长一处。春风骀荡，蓦然吹去。得游丝、半空惹住。
　　波上精神，掌中态度。分明是、彩云团做。当年飞燕，从今不数。只恐是、高唐梦中神女。
　　玉楼春（宛丘行□□□□之园见梅对雪）
　　记得江城春意动。两行疏梅龙脑冻。佳人不用辟寒犀，踏雪穿花云鬓重。　　真珠旋滴留人共。更爇沈香暖金凤。只今梅雪可怜时，都似绿窗前日梦。
　　玉楼春（文缜、倪巨济、王元衷、苏叔党宴张子实家。侍人贺全真妙绝一时）
　　云窗雾阁春风透。蝶绕蜂围花气漏。恼人风味恰如梅，倚醉腰肢全是柳。　　细传一曲情偏厚。淡扫两山缘底皱。归时好月已沈空，只有真香犹满袖。
　　鹧鸪天（与徐师川同过叶梦授家）
　　小院深明别有天。花能笑语柳能眠。雪肌得酒于中暖，莲步凌波分外妍。
　　钗燕重，髻荷偏。两山斜叠翠连娟。朝云无限矜春态，暮雨情知更可怜。
　　鹧鸪天（宣和己亥代人赠别）
　　斗帐欢盟不计年。谁知蓦地远如天。何曾一霎离心上，怎得而今在眼前。
　　鱼不断，雁相连。可无小字寄芳笺。薄情已是抛人去，更与新愁到酒边。　　鹧鸪天（同前）
　　说著分飞百种猜。泥人细数几时回。风流可惯曾孤冷，怀抱如何得好开。　　垂玉箸，下香阶。凭肩小语更兜鞋。再三莫遣归期误，第一频教入梦来。
　　鹧鸪天
　　浅浅妆成淡淡梅。见梅忆着傍妆台。书无鸿雁如何寄，肠断摧归作么回。
　　千种恨，百般猜。为伊怀抱几时开。可堪江上风头恶，不放朝云入梦来。
　　鹧鸪天
　　几处秋千懒未收。花梢柳外出纤柔。霞衣轻举疑奔月，宝髻欹倾若坠楼。　　争缥缈，斗风流。蜂儿蛱蝶共嬉游。朝朝暮暮春风里，落尽梨花未肯休。
　　踏莎行（政和丙申九江道中）
　　霭霭朝云，矜春态度。楚宫梦断寻无路。欲将尊酒遣新愁，谁知引到愁深处。
　　不尽长江，无边细雨。只疑都把愁来做。西山总不解遮栏，随春直过东湖去。　　鹊桥仙
　　合卺风流，擘钗情态，压倒痴牛e66d女。今年云外果深期，想却笑、人间离苦。
　　萦愁叠恨，青山绿水，杳杳重重无数。寻常犹有梦能来，到此夜、无寻梦处。　　虞美人（政和丁酉下琵琶沟作）
　　濛濛烟树无重数。不碍相思路。晚云分外欲增愁。更那堪疏雨、送归舟。
　　雨来还被风吹去。陨泪多如雨。拟题双叶问离忧。怎得水随人意、肯西流。　　虞美人
　　去年不到琼花底。蝶梦空相倚。今年特地趁花来。却甚不教同醉、过花开。　　花知此恨年年有。也伴人春瘦。一枝和泪寄春风。应把旧愁新怨、入眉峰。
　　虞美人（宣和辛丑）
　　去年雪满长安树。望断扬州路。今年看雪在扬州。人在蓬莱深处、若为愁。
　　而今不恨伊相误。自恨来何暮。平山堂下旧嬉游。只有舞春杨柳、似风流。
　　虞美人　　绮窗人似莺藏柳。巧语春心透。声声清切入人深。一夜不知两鬓、雪霜侵。　　何时月下歌金缕。醉看行云住。懒将幽恨寄瑶琴。却倩金笼鹦鹉、递芳音。
　　更漏子（题赵伯山青白轩，时王丰父、刘长因同赋）　　竹孤青，梅酽白。更着使君清绝。梅似竹，竹如君。须知德有邻。
　　月同高，风同调。月底风前一笑。翻碎影，度微香。与人风味长。　　更漏子
　　鹊桥边，牛渚上。翠节红旌相向。承玉露，御金风。年年岁岁同。
　　懒飞梭，停弄杼。遥想彩云深处。人咫尺，事关山。无聊独倚栏。
　　鹊桥仙（七夕）
　　澄江如练，远山横翠，一段风烟如画。层楼杰阁倚晴空，疑便是、支矶石下。
　　宝奁琼鉴，淡匀轻扫，纤手弄妆初罢。拟将心事问天公，与牛女、平分今夜。
　　南歌子（代张仲宗赋）
　　碧落飞明镜，晴烟幂远山。扁舟夜下广陵滩。照我白萍红蓼、一杯残。
　　初望同盘饮，如何两处看。遥知香雾湿云鬟。凭暖琼楼十二、玉栏干。
　　鹊桥仙　　飞云多态，凉e97c微度，都到酒边歌处。冰肌玉骨照人寒，更做弄、一帘风雨。
　　同盘风味，合欢情思，不管星娥猜妒。桃花溪水接银河，与占断、鹊桥归路。
　　南歌子（郭小娘道装）
　　缥缈云间质，轻盈波上身。瑶林玉树出风尘。不是野花凡草、等闲春。
　　翠羽双垂珥，乌纱巧制巾。经珠不动两眉颦。须信铅华销尽、见天真。
　　南歌子
　　梁苑千花乱，隋堤一水长。眼前风物总悲凉。何况眉头心上、不相忘。
　　因梦聊携手，凭书续断肠。已惊蝴蝶过东墙。更被风吹鸿雁、不成行。
　　卜算子
　　岁见梅追和一首，终恨有儿女子态耳\\　　竹里一枝梅，雨洗娟娟静。疑是佳人日暮来，绰约风前影。　　新恨有谁知，往事何堪省。梦绕阳台寂寞回，沾袖余香冷。　　菩萨蛮
　　鸳鸯翡翠同心侣。惊风不得双飞去。春水绿西池。重期相见时。
　　长怜心共语。梦里池边路。相见不如新。花应解笑人。　　菩萨蛮（政和丙申）
　　娟娟明月如霜白。鳌山可是蓬山隔。恨不及春风。行云处处同。
　　暖香红雾里。一笑谁新喜。知得远愁无。春衫有泪珠。　　菩萨蛮　　袜儿窄剪鞋儿上。纹鸳并影双双好。微步巧藏人。轻飞洛浦尘。
　　前回深处见。欲近还相远。心事不能知。教人直是疑。　　南歌子
　　雨过林峦静，风回池阁凉。窥人双燕语雕梁。笑看小荷翻处、戏鸳鸯。　　共饮菖蒲细，同分彩线长。今朝真不负风光。绝胜几年飞梦、绕高居。
　　减字木兰花（政和癸巳）　　几年不见。胡蝶枕中魂梦远。一日相逢。鹦鹉杯深笑靥浓。
　　欢心未已。流水落花愁又起。离恨如何。细雨斜风晚更多。
　　秦楼月
　　虫声切。柔肠欲断伤离别。伤离别。几行清泪，界残红颊。　　玉阶白露侵罗袜。下帘却望玲珑月。玲珑月。寒光凌乱，照人愁绝。
　　生查子（与王丰父、郑曼卿兄弟嵩山道中）
　　月在两山间，人在空明里。山色碧于天，月色光于水。　　心闲物物幽，心动尘尘起。莫向动中来，长愿闲如此。
　　生查子
　　春心如杜鹃，日夜思归切。啼尽一川花，愁落千山月。
　　遥怜白玉人，翠被余香歇。可惯独眠寒，减动丰肌雪。
　　生查子
　　近似月当怀，远似花藏雾。好是月明时，同醉花深处。
　　看花不自持，对月空相顾。愿学月频圆，莫作花飞去。
　　生查子
　　春山和恨长，秋水无言度。脉脉复盈盈，几点梨花雨。
　　深深一段愁，寂寂无行路。推去又还来，没个遮栏处。
　　生查子（赠陈宋邻）
　　娟娟月入眉，整整云归鬓。镜里弄妆迟，帘外花移影。
　　斜窥秋水长，软语春莺近。无计奈情何，只有相思分。
　　生查子
　　相思懒下床，春梦迷胡蝶。入柳又穿花，去去轻如叶。
　　可堪岐路长，不道关山隔。无赖是黄鹂，唤起空愁绝。
　　望江南（八月十四日望为寿，近有弄璋之庆）　　微雨过，庭院净无尘。天上秋期明日是，人间月影十分清，真不负佳辰。　　称寿处，香雾绕花身。玉兔已成千岁药，桂华更与一枝新。喜气满重闉。
　　浣溪沙
　　冰雪肌肤不受尘。脸桃眉柳暖生春。手搓梅子笑迎人。
　　欲语又休无限思，暂来还去不胜颦。梦随胡蝶过东邻。
　　西江月　　微步凌波尘起，弄妆满镜花开。春心掷处眼频来。秀色著人无耐。
　　旧事如风无迹，新愁似水难裁。相思日夜梦阳台。减尽沈郎衣带。
　　点绛唇（南昌送范帅）
　　丹凤飞来，细传日下丝纶语。使君归去。已近沙堤路。
　　风叶露花，秋意浓如许。江天暮。离歌轻举。愁满西山雨。
　　丑奴儿（宣和辛丑）　　无双亭下琼花树，玉骨云腴。倾国称姝。除却扬州是无处。
　　天教红药来参乘，桃李先驱。总作花奴。举拥红遮到玉都。
　　如梦令
　　午夜凉生翠幔。帘外行云撩乱。可恨白萍风，欲雨又还吹散。肠断。肠断。楚梦惊残一半。
　　好事近（中秋前一日为寿）　　小雨度微云，快染一天新碧。恰到中秋佳处，是芳年华日。
　　冰轮莫做九分看，天意在今夕。先占广寒风露，怕姮娥偏得。
　　好事近（怀安郡王席上）　　初上舞裀时，争看袜罗弓窄。恰似晚霞零乱，衬一钩新月。
　　折旋多态小腰身，分明是回雪。生怕因风飞去，放真珠帘隔。
　　采桑子
　　人如濯濯春杨柳，彻骨风流。脱体温柔。牵系多情尽未休。　　最怜恰恰新眠起，云雨初收。斜倚琼楼。叶叶眉心一样愁。
　　清平乐（滁阳寄邵子非诸友）
　　云无天净。明月端如镜。乌鹊绕枝栖未稳。零露垂垂珠陨。
　　扁舟共绝潮河。秋风别去如梭。今夜凄然对影，与谁斟酌姮娥。　　浣溪沙
　　花想仪容柳想腰。融融曳曳一团娇。绮罗丛里最妖娆。
　　歌罢碧天零影乱，舞时红袖雪花飘。几回相见为魂销。
　　浣溪沙（赵总怜以扇头来乞词，戏有此赠。赵能著棋、写字、分茶、弹琴）
　　艳赵倾燕花里仙。乌丝阑写永和年。有时闲弄醒心弦。
　　茗碗分云微醉后，纹楸斜倚髻鬟偏。风流模样总堪怜。
　　浣溪沙（王称心效颦，亦有是请，再用前韵赠之）
　　曾是襄王梦里仙。娇痴恰恰破瓜年。芳心已解品朱弦。
　　浅浅笑时双靥媚，盈盈立处绿云偏。稀人心是尽人怜。
　　浣溪沙
　　一夜凉e97c动碧厨。晓庭飞雨溅真珠。玉人睡起倚金铺。
　　云髻作堆初未整，柳腰如醉不胜扶。天仙风调世间无。
　　浣溪沙（政和壬辰正月豫章龟潭作，时徐师川、洪驹父、汪彦章携酒来作别）
　　璧月光中玉漏清。小梅疏影水边明。似梅人醉月西倾。　　梅欲黄时朝暮雨，月重圆处短长亭。旧愁新恨若为情。　　浣溪沙（连年二月二日出都门）
　　人意天公则甚知。故教小雨作深悲。桃花浑似泪胭脂。
　　理棹又从今日去，断肠还似去年时。经行处处是相思。　　浣溪沙（政和癸巳仪真东园作）
　　花样风流柳样娇。雪中微步过溪桥。心期春色到梅梢。　　折得一枝归绿鬓，冰容玉艳不相饶。索人同去醉金蕉。
　　浣溪沙　　守得梅开著意看。春风几醉玉栏干。去时犹自惜余欢。　　雨后重来花扫地，叶间青子已团团。凭谁寄与蹙眉山。
　　浣溪沙（酴醿和狄相叔韵赠陈宋邻）
　　翡翠衣裳白玉人。不将朱粉污天真。清风为伴月为邻。　　枕上解随良夜梦，壶中别是一家春。同心小绾更尖新。
　　浣溪沙
　　两点春山入翠眉。一db4d杨柳作腰肢。语音娇软带儿痴。
　　犹省当来求识面，隔帘清唱倒琼彝。真成相见说当时。
　　浣溪沙
　　姑射肌肤雪一团。掺掺玉手弄冰纨。著人情思几多般。
　　水上月如天样远，眼前花似镜中看。见时容易近时难。
　　浣溪沙
　　云外遥山是翠眉。风前杨柳入腰肢。凌波微步袜尘飞。　　倚醉传歌留客处，佯嗔不语殢人时。风流态度百般宜。
　　浣溪沙（许南叔席上）
　　百斛明珠得翠蛾。风流彻骨更能歌。碧云留住劝金荷。
　　取醉归来因一笑，恼人深处是横波。酒醒情味却知么。　　相见欢
　　亭亭秋水芙蓉。翠围中。又是一年风露、笑相逢。　　天机畔。云锦乱。思无穷。路隔银河犹解、嫁西风。
　　相见欢
　　桃源深闭春风。信难通。流水落花余恨、几时穷。
　　水无定。花有尽。会相逢。可是人生长在、别离中。
　　相见欢
　　腰肢一缕纤长。是垂杨。泥泥风中衣袖、冷沈香。　　花如颊。眉如叶。语如簧。微笑微颦相恼、过回廊。
　　采桑子
　　恨君不似江楼月，南北东西。南北东西。只有相随无别离。
　　恨君却似江楼月，暂满还亏。暂满还亏。待得团团是几时。
　　采桑子
　　乱红夭绿风吹尽，小市疏楼。细雨轻鸥。总向离人恨里收。
　　年年春好年年病，妾自西游。水自东流。不似残花一样愁。
　　西江月
　　渺渺风吹月上，濛濛雾挟霜回。百年心事老相催。人在夕阳落外。　　有梦常嫌去远，无书可恨来迟。一杯浊酒两篇诗。小槛黄花共醉。
　　西江月
　　酒罢悠扬醉兴，茶烹唤起醒魂。却嫌仙剂点甘辛。冲破龙团气韵。
　　金鼎清泉乍泻，香沈微惜芳薰。玉人歌断恨轻分。欢意厌厌未尽。　　朝中措
　　病香无力傍栏干。风雨送春还。一枕晓来清梦，无人说似西山。　　匆匆笑语，时时邂逅，草草杯盘。莫谓杂花时候，便忘梅蕊冲寒。
　　南歌子
　　驿路侵斜月，溪桥度晓霜。短篱残菊一枝黄。正是乱山深处、过重阳。
　　旅枕元无梦，寒更每自长。只言江左好风光。不道中原归思、转凄凉。
　　虞美人
　　梅花自是于春懒。不是春来晚。看伊开在众花前。便道与春无分、结因缘。
　　风前月下频相就。笑我如伊瘦。几回冲雨过疏篱。已见一番青子、缀残枝。
　　虞美人
　　平生臭味如君少。自是君难老。似侬憔悴更谁知。只道心情不似、少年时。
　　春风也到江南路。小槛花深处。对人不是忆姚黄。实是旧时风味、老难忘。
　　浣溪沙
　　暖日温风破浅寒。短青无数簇幽栏。三年春在病中看。
　　中酒心情浑似梦，探花时候不曾闲。几年芳信隔秦关。
　　浣溪沙
　　共饮昏昏到暮鸦。不须春日念京华。迩来沈醉是生涯。　　不是对君犹惜醉，只嫌春病却怜他。愿为蜂采落残花。
　　长相思
　　要相忘。不相忘。玉树郎君月艳娘。几回曾断肠。
　　欲下床。却上床。上得床来思旧乡。北风吹梦长。
　　减字木兰花
　　去年今夜。同醉月明花树下。此夜江边。月暗长堤柳暗船。　　故人何处。带我离愁江外去。来岁花前。又是今年忆去年。
　　菩萨蛮
　　客愁不到西池路。残春又逐花飞去。今日傍池行。新荷昨夜生。
　　故人千虑绕。不道书来少。去住隔关河。长亭风雨多。
　　菩萨蛮　　高楼只在斜阳里。春风淡荡人声喜。携客不嫌频。使君如酒醇。
　　花光人不会。月色须君醉。月色与花光。共成今夜长。
　　菩萨蛮　　登楼一望南山雪。使君风味如新月。月向雪前明。主人今夜情。
　　平生相与意。老病犹堪记。对酒为君欢。酒杯嫌未宽。
　　踏莎行　　雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。恼人风味阿谁知，请君问取南楼月。
　　记得旧时，探梅时节。老来旧事无人说。为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。
　　清平乐
　　故人何处。同在江南路。百种旧愁分不去。枉被落花留住。
　　旧愁百种谁知。除非是见伊时。最是一春多病，等闲过了酴醿。　　渔家傲
　　小院悠悠春未远。牡丹昨夜开犹浅。珍重使君帘尽卷。风欲转。绿阴掩映栏干晚。
　　记得旧时清夜短。洛阳芳讯时相伴。一朵姚黄b53d髻满。情未展。新来衰病无人管。
　　生查子
　　残春雾雨余，小院黄昏后。说道觅新词，把酒来相就。
　　酴醿插髻云，岁岁长如旧。不是做词迟，却怕添伊瘦。
　　薄幸
　　青楼春晚。昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺弄，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花间隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。
　　怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管。尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰支渐小，心与杨花共远。
　　望海潮
　　侧寒斜雨，微灯薄雾，匆匆过了元宵。帘影护风，盆池见日，青青柳叶柔条。碧草皱裙腰。正昼长烟暖，蜂困莺娇。望处凄迷，半篙绿水浸斜桥。
　　孙郎病酒无聊。记乌丝醉语，碧玉风标。新燕又双，兰心渐吐，嘉期趁取花朝。心事转迢迢。但梦随人远，心与山遥。误了芳音，小窗斜日对芭蕉。
　　选冠子
　　雨湿花房，风斜燕子，池阁昼长春晚。檀盘战象，宝局铺棋，筹画未分还懒。谁念少年，齿怯梅酸，病疏霞盏。正青钱遮路，绿丝明水，倦寻歌扇。　　空记得、小合题名，红笺青制，灯火夜深裁剪。明眸似水，妙语如弦，不觉晓霜鸡唤。闻道近来，筝谱慵看，金铺长掩。瘦一枝梅影，回首江南路远。
　　选冠子
　　风约晴云，花干宿露，帘幕万家清晓。青帘赛酒，小坞藏春，冶叶艳枝相照。羊驾小车，笑逐游人，远迷芳草。更红英飞舞，绣茵连接，雾台烟沼。
　　年少日、细马戎f7b5，红靴玉带，同指软尘西笑。珍珠戏掷，彩笔搜奇，不觉暮春莺老。谁见这回，霜点髯髯衰，事萦怀抱。诉一春心事，燕子周遮来了。　　念奴娇（赠希文宠姬）
　　暮云收尽，霁霞明、高拥一轮寒玉。帘影横斜房户静，小立啼红蔌蔌。素鲤频传，蕉心微展，双蕊明红烛。开门疑是，故人敲撼窗竹。　　长记那里西楼，小寒窗静，尽掩风筝鸣屋。泪眼灯光情未尽，尽觉语长更促。短短霞杯，温温罗帕，妙语书裙幅。五湖何日，小舟同泛春绿。
　　情久长
　　锁窗夜永，无聊尽作伤心句。甚近日、带红移眼，梨脸择雨。春心偿未足，怎忍听、啼血催归杜宇。暮帆挂、沈沈暝色，衮衮长江，流不尽、来无据。
　　点检风光，岁月今如许。趁此际、浦花汀草，一棹东去。云窗雾阁，洞天晓、同作烟霞伴侣。算谁见、梅帘醉梦，柳陌晴游，应未许、春知处。
　　情久长
　　冰梁跨水，沈沈霁色遮千里。怎向我、小舟孤楫，天外飘逐夜寒侵短发，睡不稳、窗外寒风渐起。岁华暮、蟾光射雪，碧瓦飘霜，尘不动、寒无际。
　　鸡咽荒郊，梦也无归计。拥绣枕、断魂残魄，清吟无味。想伊睡起，又念远、楼阁横枝对倚。待归去、西窗剪烛，小合凝香，深翠幕、饶春睡。
　　满江红
　　晚浴新凉，风蒲乱、松梢见月。庭阴尽、暮蝉啼歇。萤绕井阑帘入燕，荷香兰气供摇d64e。赖晚来、一雨洗游尘，无些热。
　　心下事，峰重叠。人甚处，星明灭。想行云应在，凤凰城阙。曾约佳期同菊蕊，当时共指灯花说。据眼前、何日是西风，凉吹叶。
　　满江红
　　笑语移时，风影乱、半帘寒日。鲜明是、晚来妆饰。共说西园携手处，小桥深竹连苔色。到如今、梧叶染清霜，封行迹。
　　春未透，梅先拆。人纵健，时难得。想明年虚过，上元寒食。数著佳期愁入眼，雨珠零乱梨花湿。任翠鬟、欹侧背斜阳，鸣瑶瑟。
　　满江红
　　燕拂危樯，斜日外、数峰凝碧。正暗潮生渚，暮风飘席。初过南村沽酒市，连空十顷菱花白。想故人、轻d64e障游丝，闻遥笛。　　鱼与雁，通消息。心与梦，空牵役。到如今相见，怎生休得。斜抱琵琶传密意，一襟新月横空碧。问甚时、同作醉中仙，烟霞客。
　　满江红（次杨子耕韵）
　　山绕吴城，修竹外，满林围碧。任孤樯百丈，远牵江色。政简民闲无一事，同游仍是鸳鸾客。到晚年、遗爱续新题，都堪说。
　　修门赋，今谁续。痛饮士，天应惜。正彩霞垂帔，暮风飘瑟。笑疾禅痴今在否，风灯石火同飘忽。去醉乡、深处著身心，休铭栉。
　　醉蓬莱
　　任落梅铺缀，雁齿斜桥，裙腰芳草。闲伴游丝，过晓园庭沼。厮近清明，雨晴风软，称少年寻讨。碧缕墙头，红云水面，柳堤花岛。　　谁信而今，怕愁憎酒，对著花枝，自疏歌笑。莺语丁宁，问甚时重到。梦笔题诗，帕绫封泪，向凤箫人道。处处伤心，年年远念，惜春人老。
　　齐天乐（观竞渡）
　　香红飘没明春水，寒食万家游舫。整整斜斜，疏疏密密，帘缬旗红相望。江波荡漾。称彩舰龙舟，绣衣霞桨。舞楫争先，歌笑箫鼓乱清唱。
　　重来刘郎又老，对故园桃红春晚，尽成惆怅。泪雨难晴，愁眉又结，翻覆十年手掌。如今怎向。念舞板歌尘，远如天上。斜日回舟，醉魂空舞扬。
　　沁园春　　复把元宵，等闲过了，算来告谁。整二年三岁，尊前笑处，知他陪了，多少歌诗。岂信如今，不成些事，还是无聊空皱眉。争知道，冤家误我，日许多时。
　　心儿。转更痴迷。又疑道、清明得共伊。但自家晚夜，多方遣免，不须烦恼，雨月为期。用破身心，博些欢爱，有后不成人便知。从来是，这风流伴侣，有分双飞。
　　满路花（同柳仲修在赵屯）　　西风秋日短，小雨菊花寒。断云低古木，暗江天。星娥尺五，佳约误当年。小语凭肩处，犹记西园。画桥斜月阑干。
　　鸟啼花落，春信遣谁传。尚容清夜梦、小留连。青楼何处，宝镜注婵娟。应念红笺事，微晕春山。背窗愁枕孤眠。
　　蓦山溪　　韵高格妙。不数闲花草。向晚小梳妆，换一套、新衣始了。横钗整鬓，倚醉唱清词，房户静，酒杯深，帘幕明残照。
　　扬州一梦，未尽还惊觉。自恁在心头，拈不出、何时是了。吴霜点鬓，春色老刘郎，云路远，晚溪横，谁见桃花笑。
　　蓦山溪
　　元宵灯火。月淡游人可。携手步长廊，又说道、倾心向我。归来一梦，整整十年余，人似旧，去无因，牵惹情怀破。
　　章台杨柳，闻道无关锁。行客挽长条，悄不似、当初些个。而今休也，摇落任东风，但恣意，尽留情，我也知无那。　　千秋岁
　　宝香盈袖。约腕金条瘦。裙儿细裥如肩皱。笑多簪髻侧，语小丝簧奏。洞房晚，千金未直横波溜。
　　缘短欢难又。人去春如旧。枝上月，谁携手。宿云迷远梦，泪枕中残酒。怎奈向，繁阴乱叶梅如豆。
　　早梅芳近
　　画帘深，妆阁小。曲径明花草。风声约雨，暝色啼鸦暮天杳。染眉山对碧，匀脸霞相照。渐更衣对客，微坐自轻笑。
　　醉红明，金叶倒。恣看还新好。莹汪粉泪，滴烁波光射庭沼。犀心通密语，珠唱翻新调。佳期、定期、定约秋了。
　　醉落魄
　　明窗读《易》。时才人地俱超轶。偶然一堕槐安国。说利谈功，这事怎休得。
　　何时置酒图书室。挥弦目送西飞翼。夜来已觉春篘溢。月影三人，一醉旧相识。
　　醉落魄
　　纤鞋窄袜。红茵自称琵琶拍。明衣妆脸春梳掠。好好亭亭，那得恁标格。
　　匆匆一醉霜华白。归来偏记蓝桥宅。五更残梦迷蝴蝶。觑著花枝，只被绣帘隔。
　　惜分飞（元夕）
　　白玉花骢金络脑。十里华灯相照。帘映春窈窕。雾香残腻桃花笑。　　一串歌珠云外袅。饮罢玉楼寒悄。归去城南道。柳梢猎猎东风晓。
　　浣溪沙
　　烟柳濛濛鹊做巢。青青弱草带斜桥。莺声多在杏花梢。
　　逐伴不知春路远，见人时著小词招。阿谁有分伴吹箫。
　　浣溪沙
　　彩选骰儿隔袖拈。整钗微见玉纤纤。夜寒窗外更垂帘。　　好事灯花双作蕊，照人月影入斜檐。新愁日日座中添。
　　浣溪沙
　　做得因缘不久长。惊风枝上偶成双。归来魂梦带幽香。　　灯下揉花春去早，竹间影月索归忙。十年前事费思量。
　　渔家傲（作浮图语送深上人游庐山）
　　闻道庐山横广泽。晴空万顷波涛白。上有至人营窟宅。经游客。古今多是烟霞谪。　　一钵上人轻六翮。选场要射如来策。点化黄金非妙药。难堪酌。三生一口都吞却。
　　渔家傲
　　昨夜山空流石乳。道人妙手亲拈取。未欲凌云归洞府。清风举。大千一叶同掀舞。
　　笑把须弥挝破鼓。东山云作西山雨。我欲住庵无拄斧。君相许。三更明月湖心午。　　渔家傲
　　潦倒瞿昙饶口悄。拈花冤道头陀笑。鸡足山中眠未觉。谁知道。至今功业犹分剖。　　唇口周遮何日了。禅床四面藤萝绕。有个路头君试讨。梅花老。南园蝴蝶飞芳草。
　　渔家傲
　　高绊袈裟挑纸帔。一杯茶罢成行计。路入庐山风细细。轻弹指。百千三昧俱游戏。
　　法椅何曾烧两臂。谁知纸上无穷意。欲识普贤真实际。ed4bed4b地。小炉雪夜和衣睡。
　　渔家傲
　　顶上铁轮飞火焰。防身细按威神剑。体用双行谁敢觇。光闪闪。何须更把茶林撼。
　　衲子家风存古俭。一条概栗如天堑。粥鼓未鸣灯火暗。无恩念。断崖古木横藤簟。
　　渔家傲　　落月杜鹃啼未了。粥鱼忽报千山晓。笠子盖头衣钵少。穿林表。回头高刹空中小。
　　官路旧多林木绕。露浓花蕊皆颠倒。渡水登山排草草。庐山好。香炉峰下湖波渺。
　　思佳客
　　江上何人一笛横。倚楼吹得月华生。寒风堕指倾三弄，小市收灯欲二更。
　　持蟹股，破霜橙。玉人水调品b541筝。细看桃李春时面，共尽玻璃酒一觥。
　　思佳客
　　微点胭脂晕泪痕。更衣整鬓立黄昏。春风搅树花如雨，夕霭迷空燕趁门。
　　题往事，锦回纹。春心无定似行云。深屏绣幌空愁独，明月梨花殢一尊。
　　好事近
　　别酒带愁酸，千里失群黄鹄。行到小桥梯下，便飞云南北。
　　不妨垂手小徘徊，日影转阑曲。从此贺囊佳制，有新奇题目。
　　好事近
　　飞雪过江来，船在赤栏桥侧。惹报布帆无恙，著两行亲札。
　　从今日日在南楼，鬓自此时白。一咏一觞谁共，负平生书册。
　　好事近
　　年少万函书，朱紫只应低拾。更赖主人明眼，作青云梯级。
　　归来应是印累累，笳鼓闹乡邑。若访老人生计，贩谢郎蓑笠。
　　好事近　　云影护梅枝，短短未禁飞雪。彩幅自题新句，作催妆佳阕。
　　西楼昨夜五更寒，恐一枝先发。元是素娥无寐，贺半轮明月。
　　好事近
　　小饮破清寒，坐久困花颓玉。两行艳衣明粉，听阿谁拘束。
　　丽华百媚坐来生，仙韵动群目。一曲凤箫同去，倦人间丝竹。
　　天仙子（代人送希文）
　　楼下辘轳横露井。楼上婵娟开晓镜。下楼难忘上楼时，风未定。帆不正。簌簌珍珠挥尘柄。
　　眉上新愁吹不醒。别酒未斟歌未忍。雪中梅下定重来，烟暝暝。肠寸寸。莫放笛声吹落尽。
　　燕归梁
　　楼外东风杜宇声。双枕细眉颦。女郎番马小山屏。金笼冷、梦魂惊。　　起来重绾双罗髻，无个事、泪盈盈。杨花蝴蝶乱分身。飞不定、暮云晴。
　　小重山（七夕病中）
　　半夜灯残鼠上檠。上窗风动竹，月微明。梦魂偏记水西亭。琅玕碧，花影弄蜻蜓。
　　千里暮云平，南楼催上烛，晚来晴。酒阑人散斗西倾。天如水，团扇扑流萤。
　　河传
　　斜红照水。似晴空万里。明霞相倚。逐伴笑歌，小立绿槐阴里。诮没些、春气味。
　　纷纷觑著闲桃李。浅浅深深，不满游人意。幽艳一枝，向晚重帘深闭。是青君、爱惜底。　　清平乐（上元赵仲能窗下）
　　水瓶石砚。败壁蜗书篆。窗下日舒缝衲线。屋角晚风飞霰。
　　上元灯火佳时。长廊语笑追随。高卧一番纸帔，觉来月贯南枝。
　　握金钗
　　风日困花枝，晴蜂自相趁。晚来红浅香尽。整顿腰肢晕残粉。弦上语，梦中人，天外信。
　　青杏已成双，新尊荐樱笋。为谁一和销损。数著佳期又不稳。春去也，怎当他，清昼永。　　握金钗
　　向晚小妆匀，明窗倦裁剪。见花清泪遮眼。开尽繁桃又春晚。心下事，比年时，都较懒。
　　胡蝶入帘飞，郎声似莺啭。见来无计拘管。心似芭蕉乍舒展。归去也，夕阳斜，红满院。
　　南歌子
　　策杖穿荒圃，登临笑晚风。无穷秋色蔽晴空。遥见夕阳江上、卷飞蓬。
　　雁过菰蒲远，山遥梦寐通。一林枫叶堕愁红。归去暮烟深处、听疏钟。
　　南歌子
　　远色连朱阁，寒鸦噪夕阳。小炉温手酌鹅黄。掩乱一枝清影、在寒窗。
　　念远歌声小，嗔归泪眼长。纤腰今属冶游郎。朝暮楚宫云雨、恨茫茫
　　蝶恋花
　　风洗游丝花皱影。碧草初齐，舞鹤闲相趁。短梦乍回慵理鬓。惊心忽数清明近。
　　逐伴强除眉上恨。趁蝶西园，不觉鞋儿褪。醉笑眼波横一寸。微微酒色生红晕。
　　蝶恋花　　花色撩人红入眼。可是东君，要得人肠断。欲诉深情春不管。风枝雨叶空撩乱。
　　谩插一枝飞一酉戋。小赏幽期，破我平生愿。珍约未成春又短。但凭蝴蝶传深怨。　　品令
　　绣衣未整。傍窗格、临清镜。新霜薄雾，这下几日，阴晴不定。欲插黄花，心事又还记省。　　去年香径。共粉蝶、闲相趁。宝香玉珮，暗解付与，多情荀令。何日西楼，重见暮帆烟艇。
　　祝英台
　　宝蟾明，朱阁静，新燕近帘语。还记元宵，灯火小桥路。逢迎春笋柔微，凌波纤稳，诮不顾、斗斜三鼓。
　　甚无据。谁信一霎是春，莺声留不住。柳色苔痕，风雨暗花圃。细看罗带银钩，绡巾香泪，算不枉、那时分付。
　　水调歌头
　　其兄进道作水调歌头一韵，几二十首，读之，殆不胜情。次其韵作一篇，怀其人，亦以赠元发、说道\\　　扁舟思独往，樯影划晴烟。要伴人随明月，踏破水中天。谁信骑鲸高逝，空对笔端风雨，如泛楚江船。老子穷无赖，端欲把降竿。
　　白萍汀，归老计，似高闲。平生爱我，一言相置二刘间。准拟何山松桂，折足铛能安稳，芋火对阑残。何必少林语，立雪问心安。　　水调歌头（明日，纯中以酒见贶，约即见过。徘徊江上久不至，复次其韵）　　江湖堪极目，非雾亦非烟。故人相见，纵横高义薄云天。已具萸尊茗话，怅望云中江树，不见子猷船。日色隐林表，十里认帆竿。　　百年间，无个事，且安闲。功名两字，茫然都堕有无间。且尽身前一醉，休问古来今往，及取菊花残。仙事占无据，竹帛笑刘安。
　　水调歌头（壬寅九月，谒季修，题其书室壁曰秋斋梦谒，复以进道韵续之）
　　秋斋多梦谒，舌本欲生烟。独步一庭明月，雁字已横天。作个生涯不遂，松竹雨荒三径，却忆五湖船。小阮贫尤甚，犊鼻挂长竿。
　　白鸥汀，风共水，一生闲。横琴唳鹤，要携妻子老云间。灯火荧荧深夜，高卧南窗折几，杯到不留残。莫遣江湖手，遮日向长安。　　水调歌头（壬寅十月二十四日饮少酒径醉拥案而寝。中夜酒醒次其韵作一篇）　　心肝皆锦绣，落笔尽云烟。诗狂酒兴，要骑亦鲤上青天。织女回车相劳，指点虚无征路，翻动月明船。举手谢同辈，岂复念渔竿。
　　我平生，心正似，白云闲。衣冠污我，偶逢游戏到人间。常念孤云高妙，若作辘轳俯仰，谁复食君残。拜尘金谷辈，都是卧崇安。
　　水调歌头（哭进道。“飞桥自古双溪合，柽柳如今夹岸垂”。么金店别业诗）
　　诗人翻水尽，寂寞五侯烟。醉魂何在，应骑箕尾列青天。记得平生谈笑，夹岸手栽杨柳，同泛夜深船。溪水还依旧，深浅半青竿。　　小神仙，殷七七，许闲闲。黄粱未熟，经游都在梦魂间。我厌嚣尘浊味，几欲凌云羽化，鸡犬不留残。俗事丹砂冷，且抱一枝安。　　水调歌头
　　其韵而寄之\\
　　暮云遮远眼，叠叠入青烟。十年不见，醯鸡同舞瓮中天。闻道山阴回棹，相去都无百里，李郭可同船。行止皆天意，端欲自操竿。
　　功名事，须早计，真安闲。高才妙手，不当留意市廛间。俄已山林长往，尘面时时拂镜，齿发甚衰残。廊庙非吾事，茅屋且安安。
　　水调歌头（与小饮）
　　抚床多感慨，白发困风烟。出门有碍，更堪寒暮雪飞天。君弃一盂一衲，奔走五湖清海，杯度不乘船。来访山中友，□□□□竿。
　　看人间，谁得似，谪仙闲。生涯不问，留情多在酒杯间。剪烛西风谈笑，零落一尊相对，不觉已更残。回首功名事，笺记谢任安。
　　水调歌头（送季修同希文去秀）
　　十年禅榻畔，风雨扬茶烟。跳丸日月，未甘白发困尧天。江左风流才子，要伴江湖张翰，同泛洛阳船。酌酒情无尽，海燕绕船竿。
　　逼人来，功业事，不教闲。男儿三十，定当谈笑在堂间。老子婆娑贫态，闭户长须赤脚，他日要分残。禹浪桃花影，归棹正轻安。
　　|
　　江城子
　　晓参垂户宿酲醒。坐南亭。对疏星。点点萤光，偏向竹梢明。望断长空何处是，云叶乱，彩霞横。
　　西楼依旧抱重城。小银屏。此时情。鸦阵翻丛，枯柳两三声。欹枕欲寻初夜梦，鸡唱远，晓蟾倾。　　江城子
　　闻君见影已堪怜。短因缘。偶同筵。相见无言，分散倍依然。做梦杨花随去也，妆合畔，绣床前。
　　觉来离绪意绵绵。写蛮笺。倩谁传。鱼雁悠悠，门外水如天。欲上西楼还不忍，难著眼，望秋千。
　　水龙吟（寄竹西）
　　五湖春水茫茫，梦魂夜逐杨花去。汀花岸草，佳人微笑，眼波横注。借问刘郎，心期则甚，一成无据。自春来泪满，挼蓝袖口，没整顿，心情处。
　　闻道相如病渴，念文君、白头新句。相思两地，无穷烟水，一庭花雾。锦字藏头，织成机上，一时分付。问他年，更有微云淡月，重来兮否。
　　减字木兰花　　雨帘高卷。芳树阴阴连别馆。凉气侵楼。蕉叶荷枝各自秋。
　　前溪夜舞。化作惊鸿留不住。愁损腰肢。一桁香销旧舞衣。
　　减字木兰花
　　明眸巧笑。坐久更宜灯烛照。小醉辞归。怀抱明明只自知。
　　琐窗重见。桃李春风三月面。怎不思量。折柳孤吟断杀肠。
　　江城子慢　　新枝媚斜日。花径霁、晚碧泛红滴。近寒食。蜂蝶乱、点检一城春色。倦游客。门外昏鸦啼梦破，春心似、游丝飞远碧。燕子又语斜檐，行云自没消息。
　　当时乌丝夜语，约桃花时候，同醉瑶瑟。甚端的。看看是、榆角杨花飞掷。怎忘得。斜倚红楼回泪眼，天如水、沈沈连翠璧。想伊不整啼妆影帘侧。
　　如梦令
　　百和宝钗香珮。短短同心霞带。清镜照新妆，巧画一双眉黛。多态。多态。偷觑榴花窗外。　　极相思
　　拂墙花影飘红。微月辨帘栊。香风满袖，金莲印步，狭径迎逢。
　　笑靥乍开还敛翠，正花时、却恁西东。别房初睡，斜门未锁，且更从容。
　　极相思
　　西园斗草归迟。隔叶啭黄鹂。阑干醉倚，秋千背立，数遍佳期。　　寒食清明都过了，趁如今、芍药蔷薇。衩衣吟露，归舟缆月，方解开眉。
　　贺新郎（别竹西）
　　斜日封残雪。记别时、檀槽按舞，霓裳初彻。唱煞阳关留不住，桃花面皮似热。渐点点、珍珠承睫。门外潮平风席正，指佳期、共约花同折。　　情未忍，带双结。钗金未断肠先结。下扁舟、更有暮山千叠。别后武陵无好梦，春山子规更切。但孤坐、一帘明月。蚕共茧、花同蒂，甚人生要见，底多离别。谁念我，泪如血。
　　浪淘沙　　倚枕数更筹。清夜悠悠。竹风荷露小窗秋。往事迷人浑不省，总是离愁。
　　无赖是横眸。济楚风流。一时搂揽著心头。调数梦魂将我去，明月重楼。
　　思佳客　　深夜槐风析酲惺。露荷凉气满西庭。凭栏小语花梢月，缓步偷拈石上萤。
　　秋意早，暑衣轻。殢人索酒复同倾。大家沈醉还高枕，一任西楼报五更。
　　二郎神
　　西池旧约。燕语柳梢桃萼。向紫陌、秋千影下，同绾双双凤索。过了莺花休则问，风共月、一时闲却。知谁去、唤得秋阴，满眼败垣红叶　　飘泊。江湖载酒，十年行乐。甚近日、伤高念远不觉风前泪落。橘熟橙黄堪一醉，断未负、晚凉池阁。只愁被、撩拨春心，烦恼怎生安著。
　　百宜娇
　　隙月垂篦，乱蛩催织，秋晚嫩凉房户。燕拂帘旌，鼠窥窗网，寂寂飞萤来去。金铺镇掩，谩记得、花时南浦。约重阳、萸糁菊英，小楼遥夜歌舞。　　银烛暗、佳期细数。帘幕渐西风，午窗秋雨。叶底翻红，水面皱碧，灯火裁缝砧杵。登高望极，正雾锁、官槐归路。定须相将，宝马钿车，访吹篇侣。
　　醉思仙
　　断人肠。正西楼独上，愁倚斜阳。称鸳鸯鸂鶒，两两池塘。春又老，人何处，怎惯不思量。到如今，瘦损我，又还无计禁当。
　　小院呼虑夜，当时醉倒残缸。被天风吹散，凤翼难双。南窗雨，西廊月，尚未散、拂天香。听莺声，悄记得，那时舞板歌梁。
　　眼儿媚
　　晓钗催鬓语南风。碧涧小桥通。榆阴短短，露光炯炯，满地花红。
　　天涯不见归帆影，蜂蝶尽西东。宿酲渐解，残妆犹在，晓日帘栊。
　　眼儿媚
　　循槛琅玕粉沾衣。一片子规啼。蓬壶梦短，蜀衾香远，愁损腰肢。
　　石城堂上双双燕，应傍莫愁飞。春江艇子，雪中梅下，知与谁期。　　梦玉人引
　　上危梯尽，尽画合迥，昼帘垂。曲水飘香，小园莺唤春归。舞袖弓弯，正满城、烟草凄迷。结伴踏青，趁蝴蝶双飞。
　　赏心欢计，从别后、无意到西池。自检罗囊，要寻红叶留诗。懒约无凭，莺花都不知。怕人问，强开怀、细酌酴醿。
　　倾杯令　　枫叶飘红，莲房肥露，枕席嫩凉先到。帘外蟾华如扫。枝上啼鸦催晓。
　　秋风又送潘郎老。小窗明、疏萤浅照。登高送远惆怅，白发至今未了。
　　倾杯令
　　隔座藏钩，分曹射覆烛艳渐催三鼓。筝按教坊新谱。楼外月生春浦。
　　徘徊争忍忙归去。怕明朝、无情风雨。珍花美酒团坐，且作尊前笑侣。　　生查子　　摊钱临小窗，扑蝶穿斜径。醉戏晚风前，吹乱连枝影。　　别来秋夜长，梦到金屏近。肠断一声鸡，残月悬朝镜。　　生查子　　裙长步渐迟，扇薄羞难掩。鞋褪倚郎肩，问路眉先敛。
　　踏青南陌回，倚醉开娇靥。今夜更同行，忍笑匀妆脸。
　　生查子
　　双鬟绿发齐，多笑荐红落。穿竹过西斋，问字时偷学。
　　娇慵不惯羞，同倚阑干角。屈指数元宵，灯火堪行乐。
　　扑蝴蝶近
　　分钗绾髻，洞府难分手。离觞短阕，啼痕冰舞袖。马嘶霜滑，桥横路转，人依古柳。晓色渐分星斗。　　怎分剖。心儿一似，倾入离愁万千斗。垂鞭伫立，伤心还病酒。十年梦里婵娟，二月花中豆蔻。春风为谁依旧。　　扑蝴蝶近　　风荷露竹，秋意侵疏鬓。微灯曲几，有帘通桂影。乍凉衣著，轻明微醉，歌声听稳。新愁殢人方寸。
　　怎不闷。当初欲凭，燕翼西飞寄归信。小窗睡起，梁间都去尽。夜长旅枕先知，秋杪黄花渐近。一成为伊销损。
　　一落索　　蝉带残声移别树。晚凉房户。秋风有意梁黄花，下几点、凄凉雨。
　　渺渺双鸿飞去。乱云深处。一山红叶为谁愁，供不尽、相思句。
　　一落索
　　宫锦裁书寄远。意长辞短。香兰泣露雨催莲，暑气昏池馆。
　　向晚小园行遍。石榴红满。花花叶叶尽成双，浑似我、梁间燕。
　　一落索
　　鸟散余花飞舞。满地风雨。长江衮衮接天流，夜送征帆去。　　今夜行云何处。断肠南浦。残肠南浦。残灯不剪五更寒，独自与、余香语。
　　谒金门（甲子年同寅伯题于壁）
　　人已老。春亦不留些少。花尽叶长蚕又抱。子规啼未了。　　往事不论多少。且向尊前一笑。白发满头愁已到。路长波渺渺。　　鼓笛慢
　　拍肩笑别洪崖，共看紫海还清浅。蓬壶旧约，人间舒笑，桃红千遍。去岁争春，今年逼腊，满空飘霰。渐横枝照水，清绿弄日，都点缀、江南岸。
　　须吸百川为寿，卷恩波、已倾银汉。戎袍拥戟，万钉围带，天孙新眷。十里尘香，五更弦月，未收弦管。正秦筝续谱，宫箫定拍，候来冬按。　　西江月慢
　　春风淡淡，清昼永、落英千尺。桃杏散平郊，晴蜂来往，妙香飘掷。傍画桥、煮酒青帘，绿杨风外，数声长笛。记去年、紫陌朱门，花下旧相识。
　　向宝帕、裁书凭燕翼。望翠阁、烟林似织。闻道春衣犹未整，过禁烟寒食。但记取、角枕情题，东窗休误，这些端的。更莫待、青子绿阴春事寂。　　思佳客（竹西从人去数年矣，今得归，偶以此烦全美达之）
　　曾醉扬州十里楼。竹西歌吹至今愁。燕衔柳絮春心远，鱼入晴江水自流。　　情渺渺，梦悠悠。重寻罗带认银钩。挂帆欲伴渔人去，只恐桃花误客舟。
　　思佳客（全美久不通，偶伯禧去，间录前所赋，复作一首）
　　薄薄山云欲湿花。双双燕子入帘斜。西楼尚记垂垂雪，酌酒犹残片片霞。
　　人已远，发成华。小楼疏竹宅谁家。试凭去雁通消息，仙子当乘八月槎。　　夜游宫（生日代人献江宰）　　帘外繁霜未扫。楼角动、玉绳横晓。百和交焚瑞烟绕。霁霞明，画屏深，天渺渺。　　喜色连池沼。荐眉寿、玉儿娇小。早晚除书下天表。日初长，莫等闲，孤一笑。
　　浣溪沙
　　风扫长林雪压枝。纷纷冻鹊傍帘飞。一尊聊作破寒威。
　　春意正愁梅漏泄，客情尤怕病禁持。曲阑干外日初迟。　　南歌子
　　片片云藏雨，重重雾隐山。可怜新月似眉弯。今夜断肠凝望、小楼寒。
　　梦断云房远，书长蜡炬残。夜妆应罢短屏间。都把一春心事、付梅酸。
　　如梦令
　　珠阁雨帘高卷。望断碧梧墙院。短梦有幽寻，晓枕一峰云乱。谁见。谁见。风散菊英千片。
　　浣溪沙
　　微绽樱桃一颗红。断肠声里唱玲珑。轻罗小扇掩酥胸。
　　惹鬓蛛丝新有喜，窥窗月彩旧相从。清宵一醉许谁同。
　　浪淘沙
　　凉露洗秋空。菊径鸣蛩。水晶帘外月玲珑。烛蕊双悬人似玉，簌簌啼红。　　宋玉在墙东。醉袖摇风。心随月影入帘栊。戏著锦茵天样远，一段愁浓。
　　醉桃源
　　檀香新染砑红绫。腰肢瘦不胜。合欢小幌掩余酲。芙蓉入梦频。
　　山不尽，水无情。锦河隔锦茵。刘郎仙骨未应轻。桃花已误人。　　思佳客
　　梦里相逢不记时。断肠多在杏花西。微开笑语兜鞋急，远有灯光掠鬓迟。
　　辞永夜，失深期。一枝黄菊对伤悲。夜凉窗外闻裁剪，应熨沈香制舞衣。
　　小重山
　　雨洗檐花湿画帘。知他因甚地，瘦厌厌。玉人风味似冰蟾。愁不见，烟雾晓来添。
　　烦恼旧时谙。新来一段事，未心甘。满怀离绪过春蚕。灯残也，谁见我眉尖。
　　柳梢青
　　远帘笼月。谁见南陌，子规啼血。萸糁菊英，整冠落帽，一时虚说。
　　五湖自有深期，曾指定、灯花细说。燕子巢空，秋鸿程远，音书中绝。
　　卜算子　　云破月高悬，照我双双泪。人在朱桥转曲西，翠幕重重闭。　　要见索商量，见了还无计。心似长檠一点灯，到晓清清地。
　　卜算子
　　眉为占愁多，镇日长长敛。试问心中有底愁，泪早千千点。　　莫唱短因缘，缘短犹伤感。谁信萧郎是路人，常有深深念。
　　卜算子
　　一日抵三秋，半月如千岁。自夏经秋到雪飞，一向都无计。
　　续续说相思，不尽无穷意。若写幽怀一段愁，应用天为纸。
　　卜算子
　　得酒解愁烦，多病还疏酒。本是多情失意人，此味如何受。
　　沈醉且高歌，不饮心常有。守著残灯斗著眉，怎不腰肢瘦。
　　如梦令
　　多谢西池桃李。伴我一春沈醉。能有几多香，陪了一江来泪。憔悴。憔悴。又是落花铺地。　　木兰花慢
　　石榴花谢了，正荷叶、盖平池。试玛瑙杯深，琅玕簟冷，临水帘帷。知他故人甚处，晚霞明、断浦柳枝垂。唯有松风水月，向人长似当时。
　　依依。望断水穷，云起处、是天涯。奈燕子楼高，江南梦断，虚费相思。新愁暗生旧恨，更流萤、弄月入纱衣。除却幽花软草，此情未许人知。　　木兰花慢（重午）
　　对修篁万个，更疏雨、洗琅玕。望燕外晴丝，鸥边水叶，胡蝶成团。榴红劝人把酒，泛菖蒲、对客不成欢。金缕新番彩索，始知今岁衣宽。
　　年年。此日青楼，花缺处、倚阑干。记小扇清歌，蛮笺妙墨，不觉更残。可怜旧游似梦，向人人、未减一枝兰。纵有千金莫惜，大家沈醉花间。　　木兰花慢（七夕）
　　桂乡云万缕，更飞雨、洗香车。念密会经年，银潢浪阻，玉露期赊。灵星瑞桥对展，散匆匆、喜色满天涯。回首丁宁晓角，未宜吹动梅花。
　　家家。竞赏彩茸，穿桂影、醉流霞。渐舞袖翻鸾，歌声缀凤，钗影交加。人间共饶宴乐，算天孙、怎忍遣河斜。莫惜西楼剪烛，大家同到啼鸦。
　　恋香衾
　　记得花阴同携手，指定日、许我同欢。唤做真成，耳热心安。打叠从来不成器，待做个、平地神仙。又却不成些事，蓦地心残。
　　据我如今没投奔，见著你、泪早偷弹。对月临风，一味埋冤。笑则人前不妨笑，行笑里、斗觉心烦。怎生分得烦恼，两处匀摊。
　　豆叶黄
　　芰荷香外一声蝉。风撼琅玕惊昼眠。刻烛题诗花满笺。小神仙。对倚阑干月正圆。
　　豆叶黄
　　晚妆新试碧衫凉。金鸭犹残昨夜香。柳际风来月满廊。一双双。人对鸳鸯浴小塘。
　　豆叶黄
　　轻罗团扇掩微羞。酒满玻璃花满头。小板齐声唱石州。月如钩。一寸横波入鬓流。
　　豆叶黄
　　林花著雨褪胭脂。叶底双桃结子迟。对镜凭郎略皱眉。笑微微。燕子羞人必懒归。　　豆叶黄
　　玉箫风外一声清。粉面婵娟月对明。紫府楼台夜不扃。羽衣轻。稳驾双鸾谒帝庭。
　　千秋岁
　　宝蟾悬镜。露颗倾荷柄。飞萤点点明花径。凝愁情不展，宿酒风还醒。天似晓，银河半落星相趁。　　心事都无定。才致元相称。春过了，秋将近。小窗通竹圃，野色连金井。得仗个，多情燕子分明问。　　好事近
　　心事已成空，春尽百花零落。谁见黄鹂百啭，索东君评泊。
　　晓来枝上语绵蛮，应悔向来错。看则绿阴青子，却恓惶无托。
　　南乡子
　　小雨阻行舟。人在烟林古渡头。欲挈一尊相就醉，无由。谁见横波入鬓流。　　百计不迟留。明月他时独上楼。水尽又山山又水，温柔。占断江南万斛愁。
　　南乡子
　　樊子唤春归。梦逐杨花满院飞。吹过西家人不见，依依。萍点荷钱又满池。　　屈指数佳期。何日凭肩对展眉。倾尽十分应不醉，迟迟。何惜樱桃杏子时。
　　浪淘沙
　　纤指捧玻璃。莫惜重持。自离阆苑失回期。门掩东风桃著子，帘影迟迟。
　　楼上正横篦。荷气沾衣。谁将名玉碾花枝。不比寻常红与紫，取次芳菲。
　　卜算子
　　□□矣，余为之辍笔。昨夜酒醒，卧不能稳，试作卜算子以寄之\\
　　渡口看潮生，水满蒹葭浦。长记扁舟载月明，深入红云去。
　　荷尽覆平池，忘了归来路。谁信南楼百尺高，不见如莲步。
　　小重山
　　云护柔条雪压枝。斜风吹绛蜡，点胭脂。蔷薇柔水麝分脐。园林晚，脉脉带斜晖。
　　深阁绣帘低。宝奁匀泪粉，晚妆迟。一枝屏外对依依。清宵永，谁伴破寒卮。
　　惜分钗
　　春将半。莺声乱。柳丝拂马花迎面。小堂风。暮楼钟。草色连云，暝色连空。重重。　　秋千畔。何人见。宝钗斜照春妆浅。酒霞红。与谁同。试问别来，近日情悰，忡忡。　　惜分钗
　　重帘挂。微灯下。背兰同说春风话。月盈楼。泪盈眸。觑著红裀，无计迟留。休休。　　莺花谢。春残也。等闲泣损香罗帕。见无由。恨难收。梦短屏深，清夜悠悠。悠悠。
　　如梦令
　　花趁清明争展。白白红红满院。莫怪泪痕多，爱底不能得见。凝恋。凝恋。门外雨飞帘卷。
　　水龙吟
　　年年九月西湖，绣船继日笙箫拥。五云深处，红帘一桁，语莺歌凤。群玉峰头，影娥池畔，烟霞飞动。认蓬瀛仙子，云程路远，贪人世、瑶池梦。
　　要看黄尘清海，戏真珠、麻姑清纵。曲门自有，菊金芳砌，月篦浮栋。子著宫桃，舞翻官柳，霞杯纤捧。待明年更把，西风妙曲，按成新弄。
　　鹊桥仙
　　西风不落，薄衾孤枕，记起花时些个。宿愁新恨两关心，说道理、分疏不可。　　别愁如絮，佳期何在，古屋萧萧灯火。打窗风雨又何消，梦未就、依前惊破。　　点绛唇（圣节鼓子词）
　　扇列红鸾，赭黄日色明金殿。御香葱茜。宝仗香风暖。　　咫尺天颜，九奏朝阳管。群臣宴。醉霞凝面。午漏传宫箭。
　　点绛唇
　　俊眼犀心，尊前如有乘鸾便。过愁传怨。只许灯光见。
　　见了重休，河汉明遮断。深深院。乱风飘霰。揉了双罗燕。
　　水调歌头　　解衣同一笑，聊复起厨烟。醉乡何处，与君舒啸入壶天。长怪时情狭隘，杯酒岂容我辈，不上谪仙船。雅志念湖海，小艇一丝竿。　　夜迢迢，灯烛下，几心闲。平生得处，不在内外及中间。点检春风欢计，惟有诗情宛转，余事尽疏残。彩笔题桐叶，佳句问平安。
　　好事近　　世事莫牵萦，乐取这闲时节。且恁醉来醒去，免光阴虚设。　　有则有个泼心儿，不敢被利名啜。却待两手分付，与风花雪月。
　　好事近
　　长记十年前，彼此玉颜云发。尊酒几番相对，乐春花秋月。　　而今各自困飘零，憔悴几年别。说著大家烦恼，且大家休说。
　　青玉案
　　一尊聊对西风醉。况九日、明朝是。曾与茱萸论子细。江天虚旷，暮林横远，人隔银河水。
　　碧云渐展天无际。吹不断、黄昏泪。若作欢期须早计。如何得似，鬓边新菊，双结黄金蕊。
　　沁园春　　月晃虚窗，风掀斗帐，晓来梦回。见满川惊鹭，长空瑞鹤，联翩来下，翔舞徘徊。旋放金盘承积块，更轻撼琼壶撩冻澌。毡帏小，近宝炉兽炭，沈水兰煤。
　　寒威。酒力相欺。荐绿蚁霜螯左右持。问岁岁祯祥，如何中断，年年梅月，因甚愆期。上绀碧楼，城高百尺，看白玉虬龙奔四围。纷争罢，正残鳞败甲，天上交飞。
　　醉桃源（即阮郎归）　　山翁可是爱登台。看云日几回。恨无语似谪仙才。空教云去来。
　　思往事，引深杯。长歌感壮怀。霜风晚下扫阴霾。天心宝鉴开。
　　醉桃源（题清晖阁）　　马蹄西路赏春妍。重来十五年。好山如带水如环。红楼罨画闲。
　　人易老，景如前。停杯俯逝川。归舟回首望云烟。秦人隔洞天。
　　醉桃源
　　去年手种十株梅。而今犹未开。山翁一日走千回。今朝蝶也来。
　　高树杪，暗香微。慳香越恼怀。更烧银烛引春回。英英露粉腮。
　　蝶恋花
　　墙角栽梅分两下。夹竹穿松，巧傍柴门亚。不似西湖明月夜。展开一片江南画。
　　老子寻芳心已罢。为爱孤高，结约如莲社。清静界中观物化。憧憧门外驰车马。
　　蝶恋花（一名凤栖梧长沙作）
　　天际行云红一缕。无尽青山，江水悠悠去。更上层楼凭远处。凄凉今古悲三楚。
　　心事多端谁共语。酒醒愁来，望望家何所。薄宦漂零成久旅。天涯却羡鸿遵渚。
　　蝶恋花（观雪作）
　　姑射真仙蓬海会。驭气乘龙，作意游方外。冬后翦花飞素彩。腊前陨璞抛团块。
　　幂幂绵云相映带。川谷林峦，混一乾坤大。白玉装成全世界。江湖点染微瑕颒。　　蝶恋花（长沙送同官先归邵武）
　　屈指瓜期犹渺渺。羡子征鞍，去上长安道。到得故园春正好。桃腮杏脸迎门笑。
　　闻道难兄登显要。雁字云霄，花萼应同调。旧恨新愁须拚了。功名趁取方年少。
　　蝶恋花　　眼约心期常未足。邂逅今朝，暂得论心曲。忽堕鲛珠红簌簌。双眸翦水明如烛。　　可恨匆匆归去速。去去行云，望断凄心目。何似当初情未熟。免教添得愁千斛。
　　蝶恋花（霰雨雪词）
　　天色沈沈云色赭。风搅阴寒，浩荡吹平野。万斛珠玑天弃舍。长空撒下鸣鸳瓦。
　　玉女凝愁金阙下。褪粉残妆，和泪轻挥洒。欲降尘凡飙驭驾。翩翩白凤先来也。
　　长相思
　　体夭夭。步飘飘。绶带金泥缕绛绡。珑璁趁步摇。
　　浅霞消。两峰遥。斜插层楼金系腰。花羞人面娇。
　　长相思（效南唐体）
　　展颦蛾。抹流波。并插玲珑碧玉梭。松分两髻螺。
　　晓霜和。冻轻呵。拍罢《阳春》《白雪》歌。偎人春意多。
　　长相思（探梅摘归）
　　冒寒吹。访琼姬。行到青山遇玉肌。凝情欲待谁。
　　出疏篱。手同携。踏月随香清夜归。乘欢拨冻醅。
　　浣溪沙
　　浅著铅华素净妆。翩跹翠袖拂云裳。傍人作意捧金觞。
　　曲度清悲云冉冉，花飞零乱月茫茫。梦回人去似高唐。
　　浣溪沙
　　直系腰围鹤间霞。双垂项帕凤穿花。新妆全学内人家。
　　惠性芳心谁得似，饶嗔□恶也还他。只消凡事与饶些。
　　清平乐
　　红尘久住。仙驭凌波去。本似行云无定处。那更腊残风雨。
　　瑶芳片片轻飞。但留青子栾枝。孤负岁寒幽意，如今却与春宜。　　清平乐（咏木犀）　　灵心暗属。髻垒黄金粟。寂静虚堂情不足。微步徘徊山麓。　　蕊珠宫里新妆。生香全似瑶芳。应为莺花留恋，人间暂歇鸾凤。
　　促拍满路花（瑞香）
　　名花无影迹，寒气日凄凉。人间千万树，歇芬芳。紫微宫女，仙驭降霓裳。名在仙班簿，不属尘凡，洞天密锁云窗。
　　遗珰连宝珥，人世识天香。凝寒承雨露，傲冰霜。凌仙仙子，邂逅水云乡。更约南枝友，游遍江南，共归三岛扶桑。
　　谒金门（闻莺声作）
　　花满树。两个黄鹂相语。恰似碧城双玉女。对歌还对舞。
　　可惜娟娟楚楚。同伴彩云归去。居士心如泥上絮。那能无恨处。
　　谒金门　　嗟久客。又见他乡寒食。流水断桥春寂寂。孤村烟火息。　　白去红飞无迹。千树总成新碧。醉里伤春愁似织。东风欺酒力。　　谒金门　　芳思切。旧事不堪重说。浓露凝香花喷血。花心双蛱蝶。
　　燕语莺啼都歇。又过清明时节。记得离歌三两阕。未歌先哽咽。
　　谒金门
　　春又过。那更雨摧风挫。留得浅红三两朵。竹梢烟雾锁。
　　把酒对花危坐。多病多愁都可。舞蝶游蜂迷道左。惜春忙似我。
　　谒金门
　　秋夜静。屋上狂风初定。两两啼蛄相答应。灯蛾摇烛影。
　　枕上鸡声遥听。起舞良宵偏永。明日谩寻吊剑整。衰颜重揽镜。
　　谒金门（早梅）
　　芳信拆。漏泄东君消息。帝殿宝炉烟未熄。龙香飘片白。
　　点缀枯梢的皪。疏影荡摇寒碧。指与纤纤教自摘。枝横云鬓侧。　　谒金门
　　天气暖。开了荼＿一半。红日迟迟风拂面。阶前花影乱。
　　俊雅风流不见。定被莺花留恋。千尺游丝舒又＿。系人心上线。
　　谒金门　　歌罢奏。敛步拂开罗袖。宾扇轻摇香汗透。软香沾素手。
　　小立偎人良久。一寸娇波横溜。心事未言眉已皱。无端催劝酒。　　南乡子　　斗笠棹扁舟。碧水湾头放自流。尽日垂丝鱼不上，优游。更觉心松奈得愁。
　　行客语沧洲。笑道渔翁太拙休。万事要求须有道，何由。教与敲针换曲钩。
　　南乡子
　　纵棹越溪船。破浪冲涛到碧湾。种就长堤千亩竹，无边。插玉屯云满渭川。
　　平日乐归田。不恋荣华不慕仙。得个容身栖隐处，宽闲。每日江边理钓竿。
　　减字木兰花
　　烟云变化。面面青山如展画。俯对平川。野水烟村远接天。
　　有时纵目。景物繁华观不足。月下风头。一曲清讴博见楼。
　　瑞鹤仙（栽梅）
　　南州春又到。向腊尽冬残，冰姑先报。芳心爱春早。露生香馥馥，靓妆皎皎。诗人最巧。道竹外、斜枝更好。旋移根引水，浇培松竹，凑成三妙。
　　回首。当年客里，荆棘途中，幸陪欢笑。闲愁似扫。记风雪、关山道。待飘花结子，和羹煮酒，还我山居送老。那青红、浪蕊浮花，尽锄去了。
　　瑞鹤仙（嘲博见楼）
　　倚阑观四远。近有客登临，故相磨难。山形欠舒展。小峰峦云树，晦明更变。江淮楚甸。又何曾、分明在眼。但临深、自觉身高，未可便名博见。
　　休辨。吾心乐处，不要他人，共同称善。痴儿浅浅。因他谩说一遍。问还知宴坐，回光收视，大地河山尽现。待於中、会得些时，举觞奉劝。　　瑞鹤仙（众会谢右司赵鄂州劝酒二首右司）
　　人生如意少。谁得似仙翁，身名俱好。亨衢腾踏早。驾双旌五马。便居蓬岛。闽山蜀道。秉玉节、油幢屡到。号当今、有脚阳春，处处变愁成笑。
　　尤妙。晚陪论道。密赞调元，虎符重剖。去劳自保。奉香火、归来了。见煌煌甲第，两两龙驹，绿鬓朱颜未到。是平生、种德阴功，自天有报。　　瑞鹤仙（鄂州）
　　金枝联玉叶。世代有宗英，声华烨烨。君侯更超绝。抱不群才气，壮图英发。津途轨辙。□武上、青宵迥别。自玉阶、契合君王，拍拍满怀风月。
　　奇绝。身居萧散，志在功名，眼高天阔。恩来魏阙。长江上驻旌节。待胡尘有警，纶巾羽扇，谈笑周郎事业。恁时看、国倚强宗，诏褒伟烈。　　瑞鹤仙
　　人多於其上藉草酌酒歌乐\\　　残梅飘簌簌。看柳上春归，柔条新绿。娇莺离幽谷。弄弹簧清响，飞迁乔木。年华妞迅速。叹浮生、流晖转烛。自春来、每每遨游，多办九霞＿醁。
　　溪北。踏青微步，斗草慵眠，锦裀花褥。铅华簇簇。歌声妙、间丝竹。爱一川好处，高山流水，不减城南杜曲。笑平生、卓地无锥，老来富足。
　　满江红　　往事千端，都笑道、衰翁宦拙。今会得、人情物态，尽皆休说。广厦尽堪舒笑傲，层楼又见凌空阔。试闲思、画戟比衡门，谁优劣。　　尘里事，无休歇。楼上趣，真奇绝。有一川虚旷，万山环列。识破古今如旦暮，肯将物我刚分别。愿时时、与客坐楼心，谈风月。
　　满江红（中秋日）　　屈指重阳，有半月、犹零九日。且停待、今宵月上，宝轮飞出。有客最谙闲况味，无人会得真消息。算何须、抵死要荣华，劳心力。　　楼观迥，遥山碧。槽醡小，真珠滴。随分赏、闲亭别圃，好天良夕。篱畔行看金蕊耀，林梢便见瑶芳白。玩春来、夏去复秋冬，尘中客。
　　满江红（登长沙定王台和南轩张先生韵）　　小立危亭，风惨淡、斜阳满目。望渺渺、湘江一派，楚山千簇。芳草连云迷远树，断霞散绮飞孤鹜。感骚人、赋客向来词，愁如束。
　　嗟远宦，甘微粟。惊世事，伤浮俗。且经营一醉，未怀荣辱。君不见、渊明归去后，一觞自泛东篱菊。仰高风、寂寞奠生刍，人如玉。
　　满江红（辛丑年假守沅州，蒙恩贬罢，归次长沙道中作）
　　忆昔西来，春已暮、余寒犹力。正迤逦、登山临水，未嗟行役。云笈偶寻高士传，桃川又访秦人迹。向此时、游宦兴阑珊，归无策。
　　归计定，归心迫。惊换岁，犹为客。还怅望、家山千里，迥无消息。□□不堪泥路远，烟林赖有梅花白。为孤芳、领略岁寒情，谁人识。於时部使者一二人，修私怨，攘微功，阴加中伤，不遗余力。有一故人当道，甚怜无辜，津送之意甚动，逆旅不至狼狈者，故人之恩也，遂发兴於风雨梅花之间。
　　满江红（题博见楼）
　　物理分明，人事巧、元来是拙。常自觉、满怀春意，向他谁说。剩喜登临频眺望，那知出处成迂阔。细闲思、萧散较贪痴，谁为劣。
　　高楼上，蝉声歇。飞栋外，云行绝。见明河星斗，半空森列。领略光阴成赋咏，等档酬唱休旌别。要良辰、把酒倩佳宾，嘲风月。
　　满江红（赴长沙幕府，别饯，送客）
　　拍碎红牙，一声上、梁尘暗落。纨扇掩、雏莺叶下，巧呈绰约。字字只愁郎＿浅，声声似怨年华薄。坐中人、相顾感幽怀，添萧索。
　　歌暂阕，杯交错。人又去，情怀＿。那堪听风雨，渭城吹角。去去已离闽岭路，行行渐近滕王阁。便无情、山海曾相逢，坚心著。
　　满江红（郡集观舞）
　　檀板频催，双捻袖、飞来趁拍。锦裀上、娇抬粉面，浅蛾脉脉。鸾觑莺窥秋水净，鸿惊凤翥祥云白。看妖娆、体态与精神，天仙谪。
　　鞓带紧，弓靴窄。花压帽，云垂额。□回雪、定拚醉倒，厌厌良夕。明日恨随芳草远，回头目断遥山隔。料多情、应也念行人，思佳客。
　　满江红
　　墙下松筠，并手种、花窠尽著。试屈指、一年前事，恍然如昨。繁杏新荷春夏景，疏梅细菊秋冬约。渭川翁、随分小生涯，些官爵。
　　分物我，争强弱。都做梦，谁先觉。好一条平路，是人迷却。斑鬓已灰心里事，瘦藤谩挂瓢中药。愿当今、四海九州人，同欢乐。
　　满江红（观雪述怀）
　　雪压山颓，谁撒下、琼花玉蕊。寒气凛、沈沈天籁，望迷千里。群雀耐寒枯树顶，扁舟独钓平沙觜。把江南、图画展开看，都难比。　　台榭远，合临喜。楼阁上，歌声起。赏时光，居士独怜愁底。安得四方寒＿彦，归吾广厦千间里。但今生、此愿得从心，心休矣。
　　满江红
　　惨惨枯梢，初疑似、真酥点滴。见深红蒂萼，方认早梅消息。粉艳牵连春意动，冰姿照映霜华白。伴苍松、修竹似幽人，相寻觅。
　　香远近，枝南北。幽涧畔，疏篱侧。便佣儿贩妇，也知怜惜。渭水渔翁方入社，西湖处士成陈迹。爱平生、炯炯岁寒心，无今昔。
　　江城子（盆中梅）
　　年年腊后见冰姑。玉肌肤。点琼酥。不老花容，经岁转敷腴。向背稀稠如画里，明月下、影疏疏。　　江南有客问征途。寄音书。定来无。且傍盆池，巧石倚浮图。静对北山林处士，妆点就、小西湖。　　江城子
　　一钩新月下庭西。绣帘低。漏声迟。小宴幽欢，依约似当时。娇盼注人都不语，眉黛蹙，鬓云＿。
　　街槐阴下玉骢嘶。苦相催。醉中归。可惜明朝，秋色满东篱。只恐又成轻别也，情脉脉，恨凄凄。
　　满庭芳（乙已八月十日登博见楼作）
　　丹＿浮空，琉璃耀日，上云楼阁眈眈。□□居士，燕坐息玄谈。十载劳心问道，今悟罢、截日停参。凝神处，九苞丹凤，翔舞在山南。
　　喃喃。成障碍，千经万论，从此休贪。且陶陶兀兀，对酒醺酣。清兴有时狂放，扁舟上、绿水澄潭。渔歌起，从他两岸，齐笑老翁憨。　　卜算子
　　人事几时穷，我性偏宜静。世上谁无富贵心，到了须由命。
　　闲里且偷安，醉后休教醒。醉里高妙入神，妙处君须听。
　　卜算子
　　梅蕾破香时，雪月交光夜。何处飞来两玉娥，体态双闲雅。
　　纵目碧城楼，劝酒留云榭。唱底仙家古道情，分付知音者。
　　瑞鹧鸪（登博见楼作）
　　与君蹑足共凭阑。俯视周回四面山。目静鲁邦心渺渺，气吞梦泽意闲闲。
　　烟云变化更明晦，乌鹊忘机互往还。唤取黄尘冠盖客，暂来徒倚片时间。
　　瑞鹧鸪
　　几时芟棘翦蒿蓬。付我天然地一弓。乔木茂林森耸耸，遥岑叠嶂碧重重。　　水心台榭超尘表，楼上乾坤跨域中。黄鹤巴陵千古事，那知不是此衰翁。
　　感皇恩（雁汊泊舟作）
　　秋意满江湖，雨轻风熟，上水扁舟片帆速。远山低岸，贪看浅红深绿。不知回柁尾，沧湾宿。
　　推枕起来，举杯相属。休叹风尘为微禄。几年行路，但觉登临不足。且翻楚调入，清江曲。　　临江仙（同王侯二公登裴公亭）
　　忽忆裴公台上去，远空秋气棱棱。万山一水秀还明。此时三楚客，何意续骚经。
　　爱竹子猷参杖履，能诗侯喜同登。赓酬不尽古今情。清风生白尘，侧月照疏星。
　　好事近（和人题渭川钓渔图韵）
　　风景好樵川，郭外三洲烟渚。过尽古今清逸，奈天公不与。　　地灵人意曾符同，留待烟霞侣。一棹轻舟开岸，弄滩声风雨。
　　好事近
　　宿面浅匀妆，梅粉旋生春色。绣草冠儿宫样，系丁香新缬。
　　凤檀槽上四条弦，轻□□□攧。恰似浔阳江畔，话长安时节。
　　鹊桥仙（乙巳第四次雪）
　　银花千里，玉阶三尺，远近高低一色。天公今岁被诗催，特地放、冬前四白。
　　梅梢竹外，频频轻撼，嫌乱瑶芳素质。耐寒相对不胜清，毡帐底、偎红未得。
　　木兰花慢　　残红吹尽了，换新绿、染疏林。正杜宇催归，行人贪路，天气轻阴。江亭旧游宴处，但遥山、数叠晚云深。犹忆佳人敛黛，为予别泪盈襟。　　而今。旅况难禁。逢胜概、懒登临。念景熟难忘，情多易感，取次关心。平明又西去也，望关山、古道马骎骎。回首当年一梦，笑将浊酒重斟。
　　木兰花慢（登楼观稼作）
　　无言凭燕几，爱香袅、博山炉。正暖日辉辉，晴云淡淡，千里平芜。田家尽收刈了，见牛羊、下垅暝烟孤。闻说丰年景致，老农击攘呜呜。
　　狂夫。素乏良图。从上策、赋归欤。有千亩松筠，三洲风月，尽遂吾初。凭谁去西塞岸，问玄真、此意果何如。寂寞无人共乐，醉乡是我华胥。　　木兰花慢（思旧事有作）
　　对轩辕古镜，照华发、短刁骚。念壮岁心情，平生志气，可笑徒劳。云中谩夸魏尚，请休论、定远说班超。总是黄粱一梦，怎如尘外逍遥。
　　蛮徭。洞入云霄。算无分、到仙曹。愿归隐闽山，来临渭水，葺个云巢。楼居共、真仙伴侣，又有时、混迹入渔樵。且恁随缘玩世，帝乡路觉迢迢。
　　木兰花慢　　朝天门外路，路坦坦、走//去声瑶京。悔年少狂图，争名远宦，为米孤征。星星。半凋鬓发，事千端、回首只堪惊。居士新来悟也，渭川小隐初成。
　　临清。巧创幽亭。真富贵、享安荣。有猿鸟清讴，松篁森卫，桧柏双旌。蛙鸣。自然鼓吹，粲林华、前后锦围屏。须信早朝鸡唱，未如夜枕滩声。
　　木兰花慢（看春有感）　　平生花恨少，又那得、酒中愁。自禅板停参，薄团悟罢，身世忘忧。南柯旧时太守，尽当年、富贵即时休。莫羡痴儿小子，心心念念封候。
　　优游。取次凝眸。春浩浩、思悠悠。爱万木欣荣，幽泉流注，好鸟勾舟、感生生、自然造化，玩吾心、此外复何求。应有知音共赏，定当一语相投。
　　柳梢青
　　叶下云行，亭皋风静，凉雨丝丝。断雁孤鸣，寒蛩相应，寂寂书帏。　　蒲团纸帐兰台。梦不到、邯郸便回。蚁穴荣华，人间功业，都恼人怀。
　　鹧鸪天（城南书院饯别张南轩赴阙奏事知严州吕胜己）　　竹树萧萧屋数椽。平湖漫漫纳通川。有时竹杖芒鞋至，醉著山光水色间。
　　成小隐，未经年。功名夷路稳加鞭。逢时且数中书考，他日还寻独乐园。
　　鹧鸪天
　　记得追游故老家。红莲幕府在长沙。放船桥口秋随月，走马春园//马氏故宫有会春园。夜踏花。
　　思往昔，谩咨嗟。几番魂梦转天涯。葵轩老子今何在，岳麓风雩噪暮鸦。//岳麓书院旁有风雩亭
　　鹧鸪天　　一夜春寒透锦帏。满庭花露起多时。垒金梳子双双耍，铺翠花儿袅袅垂。
　　人去后，信来稀。等闲屈指数归期。门前恰限行人至，喜鹊如何圣得知。
　　鹧鸪天　　日日楼心与画眉。松分蝉翅黛云低。象牙白齿双梳子，驼骨红纹小棹蓖。
　　朝暮宴，浅深杯。更阑生怕下楼梯。徐娘怪我今疏懒，不及卢郎年少时。　　鹧鸪天
　　纸帐虚明好醉眠。博山轻袅水沈烟。了知世上都如梦，须信壶中别有天。　　知我者，为君言。道人有个好因缘。丹成有日归云路，且醉梅花作地仙。　　点绛唇（长沙送同官先归邵武）
　　满路梅花，为谁开遍春风萼。短亭萧索。草草传杯酌。
　　送子先归，我羡辽东鹤。他年约。瘦藤芒＿。共子同丘壑。
　　点绛唇
　　日月无根，循环常共天难老。世间扰扰。只见闲烦恼。
　　满酌高吟，便是今生了。还知道。旧时官好。几个新华表。
　　点绛唇
　　一叶扁舟，浮家来向江边住。这回归去。作个渔樵侣。
　　不挂征帆，也莫摇双橹。天涯路。云山烟渚。总是留人处。
　　点绛唇　　桂子飘香，江南秋老霜风作。自怜漂泊。几度伤离索。
　　孤馆迢迢，满引村醪酌。情无著。好音难托。又失黄花约。　　点绛唇（代作，贺生子）
　　瑞气盈门，神仙谪下看看到。已知消耗。弧矢呈祥了。
　　种德阴功，自有多男报。还知道。果生蓬岛。不比人间早。//刘梦得诗云：海中仙果子生迟。
　　鱼游春水　　林梢听布谷。郭外舒怀仍快目。平田浩荡，氵虢々泉鸣暗谷。香稻吐芒针棘细，秀麦摇风波浪绿。山童野老，意亲情熟。
　　我待休官弃禄。屏迹幽闲安退缩。渭川千亩修篁，巑巑绀玉。顾盼滩流萦八节，呼吸湖光穿九曲。贪求自乐，尽忘尘俗。
　　霜天晓角（题九里驿）
　　晓来风作。病怯春衫薄。郭外溪山明秀，红尘里、自拘缚。
　　村酒频斟酌。野花偏绰约。十载人非物是，惊回首、梦初觉。
　　虞美人（咏菊）
　　疏风摆撼芙蓉沼。垅上梅英小。谁家姊妹去寻芳。粉面云鬟参杂、汉宫妆。　　邯郸奏罢宫中乐。邂逅同杯酌。老来花酒制颓龄。为爱嫣然娇靥、斗盈盈。　　虞美人
　　年年冬后心情快。常是留宾醉。尊前笑靥粲金钿，更有半黄枨橘、满堆盘。
　　人人爱道休官去。总是闲言语。古今文士与贤才。为甚独高陶令、赋归来。
　　虞美人（月下听琴，西湖作）　　横波清翦西湖水。黛拂吴山翠。藕丝衫子水沈香。坐久冰肌玉骨、起微凉。
　　金徽泛柳听佳句。叠叠胎仙舞。曲终松下小盘桓。风露泠泠、直欲便骖鸾。
　　菩萨蛮
　　遥山几叠天边碧。故教遮断天涯客。楼倚暮云端。春风罗袖寒。
　　与君千里别。共此关山月。皓月一般明。君心怎敢凭。
　　菩萨蛮（题莲花庵）
　　岭猿啸罢千山碧。小庵虚室团团白。庵在小山头。从来少客游。
　　道人方打坐。举袖来迎我。问我此来因。拈花与道人。
　　南歌子
　　湛露凉亭馆，香风散芰荷。晚来月色似金波。间绿围红、同伴雪儿歌。
　　年少风流足，情深欢会多。佳人月下拜嫦娥。不似隔年牛女、望星河。
　　八声甘州（怀渭川作）
　　自秋来、多病意无聊，不作渭川游。想兰菊凋疏，松筠茂密，亭馆清幽。四望遥山万叠，叠叠翠光浮。人道蓬莱岛，彷佛瀛洲。
　　居士心迷丘壑，念迂疏老懒，难觅封侯。看才能成事业，且自抽头。携老稚、团栾百口，要他年、在此作菟裘。无言也，此生心事，都付东流。　　如梦令
　　花上娇莺哑咤。著色江南图画。可惜好春风，有酒无人同把。拚舍。拚舍。独醉好天良夜。　　如梦令（同官新得故官故姬）
　　王谢堂前旧燕。毕意情高意远。只恐宠恩深，后会不教人见。深劝。深劝。不枉追欢一遍。　　如梦令（催梅雪）
　　梅雪渐当时候。访问全无消耗。凭仗小阳春，催取南枝先到。然后。然后。雪月交光同照。
　　西江月（为内子寿）
　　日日齐眉举案，年年劝酒持觥。今年著意寿卿卿。幼稚绵绵可庆。
　　官冷未尝贫贱，家肥胜似功名。所为方便合人情。管取前途更永。　　渔家傲（沅州作）
　　长记浔阳江上宴。庾公楼上凭阑遍。北望淮山连楚甸。真伟观。中原气象依稀见。
　　漂泊江湖波浪远。依然身在蛮溪畔。愁里不知时节换。春早晚。杜鹃声里飞花满。
　　渔家傲
　　闻道西洲梅已放。几时乘兴同寻访。稚子携壶翁策杖。徐徐往。青山绿水皆堪赏。
　　满月当空川晃晃。却呼艇子摇双桨。几阵浓香新酝酿。波溶漾。宛然身在西湖上。　　渔家傲
　　特为梅花来渭水。有人折得横梢至。粉毖香慳春意未。多应是。江南信息争先寄。
　　水绿山青风日美。此时正惬幽人意。驱使风光佳句里。□满纸。却将旧日诗词比。
　　杏花天
　　当年悔我抛生计。趁升斗、蛮乡远地。谁知事向无心起。回首邯郸梦里。
　　风雪满□□□□。最好处、吴头楚尾。青山本是强人意。更时见、梅花助美。
　　秦楼月（送别）
　　怅离阕。淮南三度梅花发。梅花发。片帆西去，落英如雪。
　　新秦古塞人华发。一樽别酒君听说。君听说。胡笳征雁，陇云沙月。　　江楼令（晚眺）
　　凭栏试觅红楼句，听考考、城头暮鼓。数骑翩翩度孤戍。尽雕弓白羽。
　　平生正被儒冠误。待闲看、将军射虎。朱槛潇潇过微雨。送斜阳西去。　　虞美人（对菊）
　　真香秀色盈盈女。一笑重阳雨。不应解怯晚丛寒。眼底轻罗小扇、且团团。
　　吴云楚雁浑依旧。更把金英嗅。鲜鲜未恨出闺迟。自许平生孤韵、与秋期。
　　虞美人（送晁适道）
　　夜寒闲倚西楼月。消尽江南雪。东风明日木兰船。想见阳关声彻、雁连天。　　斜斜洲渚溶溶水。端负青春醉。平安小字几时回。空有暗香疏影、陇头梅。
　　虞美人（泛舟东下）
　　从来强作游秦计。只有貂裘敝。休论范叔十年寒。看取星星种种、坐儒冠。
　　江湖旧日渔竿手。初把黄花酒。且凭洛水送归船。想见淮南秋尽、水如天。
　　虞美人（寄济川）
　　乌皮白氎西窗暖。种种霜毛短。小春何处有梅花。想见水边篱落、数枝斜。
　　殊方他日登楼句。好在孤吟处。五年拚落醉魂中。试觅酒垆陈迹、问黄公。
　　减字木兰花（寄田不伐）
　　星星素发。只有鸣笳楼上发。看舞胡姬。带得平安探骑归。　　故人渐老。只与虎头论墨妙。怀抱难开。快遣披云一笑来。
　　减字木兰花
　　梅花未彻。付与团团沙塞月。端欲捐书。去乞君王丈二殳。
　　貂裘锦帽。盘马不甘青鬓老。底事偏奇。细草平沙看打围。　　减字木兰花
　　河西春晚。独有柳条来入眼。塞外斜斜。不道欺寒红杏花。
　　边笳初发。与唤团团沙塞月。雁响连天。谁倚城头百尺栏。
　　减字木兰花（寄真宁）
　　团团璧月。今夜广寒真秀发。何处吹笙。催得清霜满凤城。
　　淮南好梦。镜里星星还种种。犹记银床。曾为凉州唤玉觞。
　　减字木兰花
　　淮天不断。点缀南云秋几雁。白露沾衣。始是银屏梦觉时。　　别离怀抱。消得镜中青鬓老。小字能无。烦寄平安一纸书。　　减字木兰花
　　斑斑小雨。初入高梧黄叶暮。又是重阳。昨夜西风作许凉。
　　鲜鲜丛菊。只解凋人双鬓绿。试傍清尊。分付幽香与断魂。
　　减字木兰花（简天牖）　　九年离别。梦里相逢端怕说。携手河梁。雁de48淮天如许长。　　鲈鱼正美。白发季鹰聊启齿。后夜江干。与把梅花子细看。　　减字木兰花（贻亢之）
　　淮山清夜。镜面平铺纤月挂。端是生还。同倚西风十二栏。
　　休论往事。投老相逢真梦寐。两鬓疏疏。好在松江一尺鲈。
　　满庭芳（立春）
　　声促铜壶，灰飞玉琯，梦惊偷换年华。江南芳信，疏影月横斜。又喜椒觞到手，宝胜里、仍翦金花。钗头燕，妆台弄粉，梅额故相夸。　　隼兴，人未老，东风袅袅，已傍高牙。渐园林月永，叠鼓凝笳。小字新传秀句，歌扇底、深把流霞。聊行乐，他时画省，归近紫皇家。
　　满庭芳（九日）
　　玉垒尊罍，清秋关塞，正宜催唤香醪。凉风吹帽，横槊试登高。想见征西旧事，龙山会、宾主俱豪。来群雁，凉生画角，红叶聚亭皋。
　　南州、应好在，长关梦眼，天际云涛。有一簪黄菊，两鬓霜毛。快把金荷共倒，凝望久、只遣魂消。君须听，新翻燕乐，余韵响檀槽。
　　木兰花慢（雷峡道中作）
　　尽晴春自老，乍翠巘、出清流。望杳杳飞旌，翩翩戍骑，初过边头。幽花尚欹短岸，渐鸣禽、唤友绕行舟。端有雕戈锦领，竞驰ec72褭骅骝。
　　凝眸。雁入长天，羌管罢、陇云愁共解鞍临水，雷惊电散，雪溅霜浮。玉觞正风味好，对幽香、堕蕊且消忧。莫以纶巾羽扇，便忘绿浦沧洲。
　　醉落魄（又赏残梅）
　　梅花褪雪。赏心莫使慵欢悦。大家且恁同攀折。余蕊残英，偏称淡笼月。　　当初相见花初发。如今花谢人离缺。一年又比一年别。惟有花枝，只似旧时节。
　　踏莎行（晚春）
　　一片花飞，青春已减。可堪南陌红千点。生憎杨柳要藏鸦，东风只遣横笳怨。　　看定新巢，初怜语燕。游丝正把残英罥。酒尊也会不相违，风光本自同流转。　　鹧鸪天（曹丞相诞日）
　　永遇英雄际会时。垂天鹏翼逐云飞。退朝日上青花道，催直霜零赤雁池。
　　鸣汉履，侍唐眉。渭川莘野晚追随。归来仍对金銮老，三峡词源气未衰。
　　鹧鸪天
　　作赋丁年厌兔园。紫微深锁九重关。花墩屡赐清闲燕，文石难忘咫尺颜。
　　烟外屐，水边山。纶巾羽扇五湖间。自怜季子貂裘敝，来与机云相对闲。
　　鹧鸪天　　衮绣三朝社稷臣。旧调元鼎斡洪钧。垂绅屡转龙墀日，接膝潜回黼座春。
　　金凿落，玉麒麟。凤鸣良月庆佳辰。巨鳌行听扃华禁，又起商周梦卜人。
　　红楼慢（赠太守杨太尉）
　　声d456燕然，势压横山，镇西名重榆塞。干霄百雉朱阑下，极目长河如带。玉垒凉生过雨，帘卷晴岚凝黛。有城头、钟鼓连云，殷春雷天外。
　　长啸。畴昔驰边骑。听陇底鸣笳，风搴双旆。霜髯飞将曾百战，欲掳名王朝帝。锦带吴钩未解，谁识凭栏深意。空沙场，牧马萧萧晚无际。
　　声声慢（凤林园词）
　　林塘朱夏，雨过斑斑，绿苔绕地初遍。叶底雏鸾，犹记日斜春晚。芙蕖靓妆粉，傍高荷、闲倚歌扇。轻风起，縠纹滟滟，翠生波面。
　　可是追凉月下，清坐久，微云屡遮星汉。露湿纶巾，遥望玉清台殿。白头共论胜事，须偿五湖深愿。南枝好，有南飞乌鹊，绕枝低转。
　　水龙吟（秋兴）
　　秋生泽国，无边落木，又作萧萧下。澄江过雨，凉飙吹面，黄花初把。苍鬓羁孤，粗营鸡黍，浊醪催贳。对斜斜露脚，寒香正好，幽人去、空惊咤。
　　头上纶巾醉堕，要欹眠、水云萦舍。牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社。月底蓬门，一株江树，悲虫鸣夜。把茱萸细看，牛山底事，强成沾洒。
　　满江红（送李御带珙）　　红玉阶前，问何事、翩然引去。湖海上、一汀鸥鹭，半帆烟雨。报国无门空自怨，济时有策从谁吐。过垂虹亭下系扁舟，鲈堪煮。
　　拼一醉，留君住。歌一曲，送君路。遍江南江北，欲归何处。世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许。试举头、一笑问青天，天无语。
　　满江红（送陈方伯上襄州幕府）　　露驿星程，又还控、西风征辔。原自有、孔璋书檄，元龙豪气。蜀道尚惊鼙鼓后，神州正在干戈里。佐元戎、一柱稳擎天，襄之水。
　　功名事，山林计。人易老，时难值。看新丝一发，甚吾衰矣。转首从游十五载，关心契阔三千里。便秋空、边雁落江南，书来未。
　　满江红（齐山绣春台）　　十二年前，曾上到、绣春台顶。双脚健、不烦筇杖，透岩穿岭。老去渐消狂气习，重来依旧佳风景。想牧之、千载尚神游，空山冷。
　　山之下，江流永。江之外，淮山暝。望中原何处，虎狼犹梗。句蠡规模非浅近，石苻事业真俄顷。问古今、宇宙竟如何，无人省。
　　满江红（豫章滕王阁）
　　万里西风，吹我上、滕王高阁。正槛外、楚山云涨，楚江涛作。何处征帆木末去，有时野鸟沙边落。近帘钩、暮雨掩空来，今犹昨。
　　秋渐紧，添离索。天正远，伤飘泊。叹十年心事，休休莫莫。岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著。向黄昏、断送客魂消，城头角。
　　满江红（金陵乌衣园）
　　柳带榆钱，又还过、清明寒食。天一笑、满园罗绮，满城箫笛。花树得晴红欲染，远山过雨青如滴。问江南、池馆有谁来，江南客。
　　乌衣巷，今犹昔。乌衣事，今难觅。但年年燕子，晚烟斜日。抖擞一春尘土债，悲凉万古英雄迹。且芳尊、随分趁芳时，休虚掷。
　　满江红（和吕居仁侍郎东里先生韵）
　　拟卜三椽，问何处、水回山曲。朝暮景、清风当户，白云藏屋。更得四时瓶贮酒，未输一品腰围玉。待千章、手种木成阴，周遮绿。
　　且休＿，陶令菊。也休羡，子猷竹。算百年一梦，谁荣谁辱。唤客烹茶闲话了，呼童取枕佳眠足。但晨香、一炷愿天公，时丰熟。
　　满江红（寄赵文仲、南仲领淮东帅宪）
　　岳后湘灵，曾孕个、擎天人物。临古岘、纶巾羽扇，笑驱胡羯。护塞十年高叔子，出师一表侪诸葛。有孤忠、分付与佳儿，真衣钵。
　　刘家骥，驰空阔。薛家凤，飞横绝。比君家兄弟，可能豪杰。草木声名如电扫，毡裘心胆闻风折。待安排、江汉一篇诗，归来说。　　满江红
　　细阅浮生，为甚底、区区碌碌。算只是、信缘随分，早寻归宿。造物小儿＿簸弄，翻云覆雨难擐触。谩一堆、岁月鬓边来，跳丸速。
　　田二顷，非无粟。官四品，非无禄。更不知足后，待何时足。恰好园池原自有，近来新创三椽屋。且饥时、吃饭困时眠，不为福。
　　满江红（送吴叔永尚书）　　举世悠悠，何妨任、流行坎止。算是处、鲜鱼羹饭，吃来都美。暇日扁舟清＿上，倦时一枕薰风里。试回头、堆案省文书，徒劳尔。　　南浦路，东溪水。离索恨，飘零意。况星星鬓影，近来如此。万事尽由天倒断，三才自有人撑抵。但多吟、康节醉中诗，频相寄。
　　满江红（九日效行）
　　岁岁登高，算难得、今年美景。尽敛却、雨霾风障，雾沈云暝。远岫四呈青欲滴，长空一抹明于镜。更天教、老子放眉头，边烽静。
　　数本菊，香能劲。数朵桂，香尤胜。向尊前一笑，几多清兴。安得便如彭泽去，不妨且作山翁酩。尽古今、成败共兴亡，都休省。
　　满江红（禾兴月波楼和友人韵）
　　日薄寒空，正泽国、一汀霜叶。过万里、西风塞雁，数声哀咽。耿耿有怀天可讯，悠悠此恨谁能说。倚阑干、老泪落关山，平芜隔。
　　提短剑，腰长铗。昔壮志，今华发。有江湖征棹，水云深阔。要斩＿鼯埋九地，可怜乌兔驰双辙。羡渠侬、健笔扫磨崖，文章别。
　　满江红（和吴季永侍郎见寄）　　乍雨还晴，正轻暖轻寒帘幕。时怅望、故人烟水，鹭翻鸥落。老去可堪离恨结，新来转觉吟情薄。况等闲、客里送年华，成挥霍。
　　天一顾，西南角。人万里，风埃阔。笑长卿归蜀，锦衣徒著。不是等闲螳臂怒，也休刚道鸡声恶。但千年、往事误平凉，今番莫。
　　满江红（刘表翁右司席上）
　　痴霭顽阴，风扫尽、安排今夕。便放出、一轮金镜，皎然虚碧。照彻肺肝明似水，是中空洞无他物。倚亭皋、搔首问天公，天应识。
　　人共景，都非昔。君共我，俱成客。且相逢一笑，笙歌箫笛。老去可怜杯酒减，醉来谩把阑干拍。便明朝、烟水挂征帆，还相忆。
　　满江红（姑苏灵岩寺涵空阁）
　　客子愁来，闲信马、到涵空阁。谁为我、敛云收雾，青天为幕。八万顷湖如镜静，波神护断东南角。望孤帆、杳杳度微茫，山邀却。
　　三塞外，纷狐貉。三径里，悲猿鹤。笑鸱夷老子，占他头著。正使百年能几许，看来万事难描摸。问吴王、池馆复何如，霜枫落。
　　满江红（梅）
　　试马东风，且来问、南枝消息。正小墅、几株斜倚，数花轻拆。自有山中幽态度，谁知世上真颜色。叹君家、五岭我双溪，俱成客。
　　长塞管，孤城笛。天未晓，人犹寂。有几多心事，露清月白。好把寒英都放了，莫教春讯能占得。问竹篱、茅舍景如何，惟渠识。
　　满江红（京口凤凰池和芦川“春水连天”韵。池，苏魏公旧游也。）
　　借问如何，春能好、客怀偏恶。消遣底、闲言闲语，近都慵作。岁月从今休点检，江湖自古多流落。倚危亭、目断野云边，孤舟泊。　　人事改，人情薄。退后步，争先著。且开尊洗盏，为君斟酌。拂拭凤凰池上景，凄凉猿鹤山中约。更东阳、憔悴到腰围，浑如削。　　哨遍（括兰亭记）　　在晋永和，癸丑暮春，初作兰亭会。集众贤，临峻岭崇山，有茂林修竹流水。畅幽情，纵无管弦丝竹，一觞一咏佳天气。于宇宙之中，游心骋目，此娱信可乐只。念人生相与放形骸。或一室晤言襟抱开。静躁虽殊，当其可欣，不知老至。　　然倦复何之。情随事改悲相系。俯仰间遗迹，往往俱成陈矣。况约境变迁，终期于尽，修龄短景都能几。谩古换今移，时消物化，痛哉莫大生死。每临文吊往一兴嗟。亦自悼不能喻于怀。算彭殇、妄虚均尔。今之视昔如契，后视今犹昔。故聊叙录时人所述，慨想世殊事异。后之来者览斯文，将悠然、有感于此。
　　水调歌头（焦山）
　　铁瓮古形势，相对立金焦。长江万里东注，晓吹卷惊涛。天际孤云来去，水际孤帆上下，天共水相邀。远岫忽明晦，好景画难描。
　　混隋陈，分宋魏，战孙曹。回头千载陈迹，痴绝倚亭皋。惟有汀边鸥鹭，不管人间兴废，一抹度青霄。安得身飞去，举手谢尘嚣。
　　水调歌头（＿。川溪亭）
　　皎月亦常有，今夜独娟娟。浮云万里收尽，人在水晶奁。矫首银河澄澈，搔首金风浩荡，毛发亦冷然。宇宙能空阔，磨蚁正回旋。
　　倩渔翁，撑舴艋，柳阴边。垂纶下饵，须臾钓得两三鲜。唤客烹鱼酾酒，伴我高吟长啸，烂醉即佳眠。何用骖鸾去，已是地行仙。
　　水调歌头（送赵文仲龙学）　　宛水才停棹，一舸又澄江。岩花篱蕊开遍，时节正重阳。唤起沙汀渔父，揽取一天秋色，无处不潇湘。有酒时鲸吸，醉里是吾乡。　　济时心，忧国志，问穹苍。是非得失，成败何用苦论量。年事飞乌奔兔，世事崩崖惊浪，此别意茫茫。但愿身强健，努力报君王。
　　水调歌头（送叔永文昌）　　才惜季方去，又更别元方。惊心天上双凤，接翅下高冈。万里瞿塘烟浪，一片昭亭云月，渺渺正相望。夜雨连风壑，此意独凄凉。
　　杜鹃声，犹不住，搅离肠。黄鸡白酒，吾亦归兴动江乡。人事纷纷难料，世事悠悠难说，何处问穹苍。肯落儿曹泪，一笑付沧浪。
　　水调歌头（江淮一览）
　　勋业竟何许，日日倚危楼。天风吹动襟袖，身世一轻鸥。山际云收云合，沙际舟来舟去，野意已先秋。很石痴顽甚，不省古今愁。
　　郗兵强，韩舰整，说徐州。但怜吾衰久矣，此事恐悠悠。欲破诸公磊块，且倩一杯浇酹，休要问更筹。星斗阑干角，手摘莫惊不。　　沁园春（多景楼）　　第一江山，无边境界，压四百州。正天低云冻，山寒木落，萧条楚塞，寂寞吴舟。白鸟孤飞，暮鸦群注，烟霭微茫锁戍楼。凭阑久，问匈奴未灭，底事菟裘。
　　回头，祖敬何刘。曾解把功名谈笑收。算当时多少，英雄气概，到今惟有，废垅荒丘。梦里光阴，眼前风景，一片今愁共古愁。人间事，尽悠悠且且，莫莫休休。　　沁园春（江西道中）　　落雁横空，乱鸦投树，孤村暮烟。有渔翁拖网，牧儿戴笠，行从水畔，唱过山前。雨阁还垂，云低欲堕，何处行人唤渡船。萧萧处，更柴门草店，竹外松边。
　　＿然，倚马停鞭。叹客袂征衫岁月迁。既不缘富贵，功名系绊，非因妻子，田宅萦牵。只有寸心，难忘斯世，磊块轮囷知者天。愁无奈，且三杯浊酒，一枕酣眠。
　　贺新郎（送吴季永侍郎）
　　说著成凄楚。正尘飞、岷峨滟滪，兔嗥狐舞。颇牧禁中留不住，弹压征西幕府。便一舸、月汀烟渚。四塞三关天样险，问何人、自辟＿鼯路。成败事，几今古。
　　荼＿芍药春将暮。最无情、飘零柳絮，搅人离绪。屈指秋风吹雁信，应忆西湖夜雨。谩岁月、消磨如许。上下四方男子志，肯临歧、昵昵儿曹语。呼大白，为君举。
　　贺新郎（吴中韩氏沧浪亭和吴梦窗韵）
　　扑尽征衫气。小夷犹、尊罍杖履，踏开花事。邂逅山翁行乐处，何似乌衣旧里。叹芳草、舞台歌地。百岁光阴如梦断，算古今、兴废都如此。何用洒，儿曹泪。
　　江南自有渔樵队。想家山、猿愁鹤怨，问人归未。寄语寒梅休放尽，留取三花两蕊。待老子、领些春意。皎皎风流心自许，尽何妨、瘦影横斜水。烦翠羽，伴醒醉。
　　贺新郎（寓言）
　　可意人如玉。小帘栊、轻匀淡泞，道家装束。长恨春归无寻处，全在波明黛绿。看冶叶、倡条浑俗。比似江梅清有韵，更临风、对月斜依竹。看不足，咏不足。
　　曲屏半掩青山簇。正轻寒、夜来花睡，半＿残烛。缥缈九霞光里梦，香在衣裳剩馥。又只恐、铜壶声促。试问送人归去后，对一奁、花影垂金粟。肠易断，倩谁续。
　　贺新郎（用赵用父左司韵送郑宗丞）　　又是春残去。倚东风、寒云淡日，堕红飘絮。燕社鸿秋人不问，尽管吴笙越鼓。但短发、星星无数。万事惟消彭泽醉，也何妨、袖卷长沙舞。身与世，只如许。
　　阑干拍手闲情绪。便明朝、苍鸥白鹭，北山南浦。笑指午桥桥畔路，帘幕深深院宇。尚趁得、柳烟花雾。我亦故山猿鹤怨，问何时、归棹双溪渚。歌一曲，恨千缕。
　　贺新郎（寄赵南仲端明）
　　烟树瓜洲岸。望旌旗、猎猎摇空，故人天远。不似沙鸥飞得渡，直到雕鞍侧畔。但徙倚、危阑目断。自古钟情须我辈，况人间、万事思量遍。涛似雪，风如箭。
　　扬州十里朱帘卷。想桃根桃叶，依稀旧家庭院。谁把青红吹到眼，知有醉翁局段。便回首、舟移帆转。渺渺江波愁未了，正淮山、日幕云撩乱。阁酒盏，倚歌扇。
　　贺新郎（春感）　　笑口开能几。把年年、芳情冶思，总抛闲里。桃杏枝头春才半，寒食清明又是。但岁月、飙飞川逝。回首秦楼双燕语，到如今、目断斜阳外。将往事，试重记。
　　香罗尚有相思泪。算人生、新愁易积，旧欢难继。水上流红无觅处，还隔关山万里。但赢得、新来憔悴。昨夜东风颠狂后，想余芳、尽是飘零底。词写就，倩谁寄。
　　满庭芳（春感）
　　漠漠春阴，疏疏春雨，鹁鸠唤起春眠。小园人静，独自倚秋千。又见飘红堕雪，芳径里、都是花钿。年年事，闲愁闲闷，挂在绿杨边。
　　寻思，都遍了，功名竹帛，富贵貂蝉。但身为利锁，心被名牵。争似依山傍水，数椽外、二顷良田。无萦绊，炊粳酿秫，长是好花天。
　　满庭芳（西湖）
　　春水溶溶，春山漠漠，淡烟浅罩轻笼。危楼阑槛，掠面小东风。又是飞花落絮，芳草暗、万绿成丛。闲徙倚，百年人事，都在画船中。
　　故园，无恙否，一溪翠竹，两径苍松。更有鱼堪钓，有秫堪舂。底事尘驱物役，空回首、社燕秋鸿。功名已，萧骚短鬓，分付与青铜。
　　酹江月（瓜洲会赵南仲端明）　　红尘飞骑，报元戎小队，踏青南陌。雪浪堆边呼晓渡，吴楚半江分坼。岁月惊心，风埃眯目，相对头俱白。杨花撩乱，可怜如此春色。
　　谁道燕燕莺莺，多情犹自，认得年时客。重唱江南肠断句，为我满倾云液。画鼓舟移，金鞍人远，一饷烟波隔。斜阳冉冉，依然无限惨恻。
　　酹江月（梅）
　　晓来窗外，正南枝初放，两花三蕊。千古春风头上立，羞退秾桃繁李。姑射神游，寿阳妆褪，色界尘都洗。竹扉松户，平生所寄聊耳。
　　堪笑强说和羹，此君心事，指高山流水。陇驿凄凉，却怕被、哀角城头吹起。此处关情，为他凝伫，淡月清霜里。巡檐何事，岁寒相誓而已。　　酹江月（暇日登新楼，望扬州于云烟缈之间，寄赵南仲端明）　　半空楼阁，把江山图画，一时收拾。白鸟孤飞飞尽处，最好暮天秋碧。万里西风，百年人事，谩倚阑干拍。凝眸何许，扬州烟树历历。
　　应念老子年来，浮名浮利，已作虚空掷。三径才寻归活计，又是飘零为客。回首平生，惊心双鬓，客易成＿恻。尊前一笑，且由醉帽＿侧。
　　八声甘州（和魏鹤山韵）
　　任渠侬、造物自儿嬉。安能止吾归。有秋来竹径，春时花坞，夏里荷漪。何事东涂西抹，空遣鬓毛稀，矫首看鸿鹄，远举高飞。
　　点检人间今古，部谁为赢局，底是输棋。谩区区成败，蚁阵与蜗围。便掀天卷地勋业，怕山中、拍手笑希夷。如何是，一尊相属，万事休知。
　　八声甘州（寿吴叔永文昌、季永侍郎）
　　记高冈、两凤揽朝晖，翩翻万里来。向槐厅深处，松厅紧里，却立徘徊。一舸风帆烟浪，拟竖锦江桅。聊为玄晖老，共拂尘埃。
　　我亦归来岩壑，正不妨散诞，笑口频开。算人间成败，何用苦惊猜。便江南、求田问舍，把岁寒、三友一圈栽。今宵酒，只消鲸吸，不要论杯。
　　二郎神
　　小楼向晚，正柳锁、一城烟雨。记十里吴山，绣帘朱户，曾学宫词内舞。浪逐东风无人管，但脉脉、岁移年度。嗟往事未尘，新愁还织，怎堪重诉。
　　凝伫。问春何事，飞红飘絮。纵杜曲秦川，旧家都在，谁寄音书说与。野草凄迷，暮云深黯，浑自替人无绪。珠泪滴，应把寸肠万结，夜帷深处。
　　解连环
　　彩桡芳苑。嗟东风梦断，燕残莺懒。谩记得、标格精神，正云涨暮天，雨荒闲馆。嫩绿殷红，但回首、一川波暖。想娇情慧态，倚褪淡妆，画楼帘卷。　　吴歌数声冉冉。料移商变羽，人共天远。须信道、飞絮游丝，尽春去春来，景色偷换。扫罢蛮笺，难寄我、浓愁深怨。且如今，问龟问卜，望伊意转。　　汉宫春（吴中齐云楼）
　　楼观齐云，正霜明天净，一雁高飞。江南倦客徙倚，目断双溪。凭阑自语，算从来、总是儿痴。青镜里，数丝点鬓，问渠何事忘归。
　　幸有三椽茅屋，更小园随分，秋实春菲。几多清风皎月，美景良时。陶贤乐圣，尽由他、歧路危机。须信道，功名富贵，大都磨蚁醯鸡。　　祝英台近（和吴叔永文昌韵）　　碧云开，红日丽，宫柳碎繁影。犹记朝回，马兀梦频醒。天教一舸江湖，数椽涧壑，渐摆脱、世间尘境。
　　已深省。添买竹坞千畦，荷漪两三顷。鹤引禽伸，日月峤壶永。不须瓮里思量，隙中驰骛，也莫管、玉关风景。
　　祝英台近（和辛稼轩“宝钗分”韵）
　　雾霏霏，云漠漠，新绿涨幽浦。梦里家山，春透一犁雨。伤心塞雁回来，问人归未，怎知道、蜗名留住。
　　镜中觑。近年短发难簪，丝丝不禁数。蕙帐尘侵，凄切共谁语。被他轻暖轻寒，将人憔悴，正闷里、梅花残去。
　　祝英台近　　旋安排，新捻合，莺谷共烟浦。好处偏慳，一向风和雨。今朝捱得晴明，拖条藜杖，一齐把、春光黏住。　　且闲觑。水边行过幽亭，修竹净堪数。百舌楼罗，渐次般言语。从今排日追游，留连光景，但管取、笼灯归去。
　　摸鱼儿
　　满园林、瘦红肥绿，休休春事无几。杜鹃唤起三更梦，窗外露澄风细。浑不寐。但目看、一帘夜月移花未。推衾自起。念岁月如流，容颜不驻，镜里留无计。
　　人间事。休说贱贫富贵。天公长把人戏。萧裴曹郭今何在，空有旧闻千纸。君谩试。数青史荣名，到底三无二。浮生似寄。争似得江湖，烟蓑雨笠，不被蜗蝇系。
　　喜迁莺
　　良辰佳节。问底事，十番九番为客。景物春妍，莺花日闹，自是情怀今别。只有思归魂梦，却怕杜鹃啼歇。消凝处，正丝扬冉冉，寸肠千折。
　　谩说。临曲水，修竹茂林，人境成双绝。俯仰俱陈，彭殇等幻，何计世殊时隔。倚楼碧云日暮，漠漠远山千叠。沈醉好，又城头画角，一声声咽。
　　千秋岁
　　水晶宫里。有客闲游戏。溪漾绿，山横翠。柳纾阴不断，荷递香能细。撑小艇，受风多处披襟睡。
　　回首看朝市。名利人方醉。蜗角上，争荣悴。大都由命分，枉了劳心计。归去也，白云一片秋空外。
　　声声慢（和吴梦窗赋梅）　　挨晴拶暖，载酒呼朋，夷犹东圃西园。绿萼枝头，两三初破轻寒。平生自甘寂寞，占冷妆、不为人妍。林逋去，问影疏香暗，谁赋其间。　　空想故山奇事，正烟横岭曲，月浸溪湾。杏错桃讹，那时青子都圆。惟饶梦窗知处，对翠禽、依约神仙。休引角，怕征人、泪落塞边。
　　青玉案
　　黄昏先自无情绪。更几阵、风和雨。闲把楼头更点数。挑残灯烬，装成香缕。此际凭谁诉。
　　新词旧曲歌还住。欲说相思渺无处。围定寒炉人不语。暗蛩啾唧，征鸿嘹唳，憔悴都如许。
　　青玉案（和刘长翁右司韵）
　　人生南北如歧路。惆怅方回断肠句。四野碧云秋日暮。苇汀芦岸，落霞残照，时有鸥来去。
　　一杯渺渺怀今古。万事悠悠付寒暑。青箬绿蓑便野处。有山堪采，有溪堪钓，归计聊如许。
　　江城子（示表侄刘国华）
　　家园十亩屋头边。正春妍，酿花天。杨柳多情，拂拂带轻烟。别馆闲亭随分有，时策杖，小盘旋。
　　采山钓水美而鲜。饮中仙，醉中禅。闲处光阴，赢得日高眠。一品高官人道好，多少事，碎心田。
　　鹧鸪天（和古乐府韵送游景仁将漕夔门）
　　去日春山淡翠眉。到家恰好整寒衣。人归玉垒天应惜，舟过松江月半垂。
　　千万绪，两三卮。送君不忍与君违。书来频寄西边讯，是我江南肠断时。
　　南柯子
　　池水凝新碧，阑花驻老红。有人独立画桥东。手把一枝杨柳、系春风。
　　鹊绊游丝坠，蜂拈落蕊空。秋千庭院小帘栊。多少闲情闲绪、雨声中。
　　踏莎行
　　红药将残，绿荷初展。森森竹里闲庭院。一炉香烬一瓯茶，隔墙听得黄鹂啭。
　　陌上春归，水边人远。尽将前事思量遍。流光冉冉为谁忙，小桥伫立斜阳晚。
　　糖多令（湖口道中）　　白鹭立孤汀。行人长短亭。正垂杨、芳草青青。岁月尽抛尘土里，又隔日、是清明。
　　日暮碧云生。魂伤老泪横。算浮生、较甚浮名。万事不禁双鬓改，谁念我、此时情。
　　谒金门（＿。上秀邸溪亭）
　　溪边屋。不浅不深团簇。野树平芜秋满目。有人闲意足。
　　旋唤一尊＿＿。菱芡煮来新熟。归去来辞歌数曲。醉时无检束。
　　谒金门
　　东风恶。一片梅花吹落。独上小楼闲＿索。云垂天四角。
　　春自于人如昨。人自于春难托。惆怅光阴虚过却，情怀无处著。
　　谒金门
　　庭垂箔。数点杨花飞落。倚遍阑干人寂寞。闲铺棋一角。
　　客里春寒偏觉。睡起春衫偏薄。想得故山猿共鹤。笑人身计错。
　　鹊桥仙　　扁舟昨泊，危亭孤啸，目断闲云千里。前山急雨过溪来，尽洗却、人间暑气。
　　暮鸦木末，落凫天际，都是一团秋意。痴儿＿女贺新凉，也不道、西风又起。　　更漏子
　　柳初眠，花正好。又被雨催风恼。红满地，绿垂堤。杜鹃和恨啼。　　对残春，消永昼。乍暖乍寒时候。人独自，倚危楼。夕阳多少愁。　　海棠春（郊行）
　　天涯芳草迷征路。还又是、匆匆春去。乌兔里光阴，莺燕边情绪。　　云梢雾末，溪桥野渡，尽是春愁落处。把酒劝斜阳，小向花间驻。
　　卜算子
　　春事到西湖，处处梅花笑。抖擞长安车马尘，眼底青山好。　　身世两悠悠，岁月闲中老。极目烟波万顷愁，此意谁知道。
　　卜算子
　　苕＿水能清，更有人如水。秋水横边簇远山，相对盈盈里。
　　溪上有鸳鸯，艇子频惊起。何似收归碧玉池。长在阑干底。　　忆秦娥　　娇滴滴。婵娟影里曾横笛。曾横笛。一声肠断，一番愁织。　　隔墙频听无消息。龙吟海底难重觅。难重觅。梅花残了，杏花消得。
　　长相思
　　要相逢，恰相逢。画舫朱帘脉脉中。霎时烟霭重。
　　怨东风，笑东风。落花飞絮两无踪。分付与眉峰。
　　长相思
　　燕高飞，燕低飞。正是黄梅青杏时，榴花开数枝。　　梦归期。数归期。相见画楼天四垂。有人攒黛眉。
　　长相思
　　上帘钩，下帘钩。夜半天街灯火收。有人曾倚楼。　　思悠悠，恨悠悠。只有西湖明月秋。知人如许悠。
　　柳梢青
　　衬步花茵，穿帘柳絮，堆地榆钱。乍暖仍寒，欲晴还雨，春事都圆。
　　午窗睡起厌厌。屋角外、初啼杜鹃。百种凄凉，几般烦恼，没个人怜。　　柳梢青　　断续残虹，翩飞去鸟，别岸孤村。傍水楼台，满城钟鼓，又是黄昏。
　　悠悠岁月如奔。正目断、边尘塞云。两鬓秋风，百年人事，无限消魂。
　　阮郎归
　　软风轻霭弄晴晖。鹁鸠相应啼。画堂人静画帘垂，阑干独倚时。
　　闲拾句，困寻棋。沈吟心是非。荼＿开遍柳花飞，惜春春不知。
　　诉衷情
　　几回相见见还休。说著泪双流。又听画角鸣咽，都和作、一团愁。
　　云似絮，月如钩。忆凭楼。蕙兰情性，梅竹精神，长在心头。
　　霜天晓角
　　云收雾辟，万里天空碧。舟过蛾眉亭下，景似旧、人非昔。　　年事如梭掷。世事如棋弈。抚掌扣舷一笑，今古恨、问谁得。
　　点绛唇　　禁鼓三敲，参旗初挂阑干角。浅屏疏箔。夜气侵衣薄。　　＿乃吴歌，艇子当溪泊。休休莫。五湖烟浪，不是鸱夷错。
　　蝶恋花（吴中赵园）
　　野树梅花香似扑。小径穿幽，乐意天然足。回首人间名利局。大都一觉黄粱熟。
　　别墅谁家屏簇簇。绮户疏窗，尚有藏春屋。镜断钗分何处续。伤心芳草庭前绿。
　　蝶恋花
　　客枕梦回闻二鼓。冷落青灯，点滴空阶雨。一寸愁肠千万缕。更听切切寒蛩语。
　　世事翻来还覆去。造物儿嬉，自古无凭据。利锁名缰空自苦。星星鬓影今如许。
　　天仙子（舟行阻风）
　　百舌搬春春已透。长驿短亭芳草昼。家山肠断欲归人，风宿留。船津候。一夜朱颜烦恼瘦。
　　不用寻思闲宇宙。倦鸟入林云返岫。小园自有四时花，铺锦绣。钟醇酎。尽胜累累悬印绶。　　如梦令　　插遍门前杨柳。又是清明时候。岁月不饶人，鬓影星星知否。知否。知否。且尽一杯春酒。
　　如梦令
　　昨日春衫初试。今日春寒犹＿。待得晚风收，独上危楼闲倚，闲倚。闲倚。目断半空烟水。
　　如梦令
　　江上绿杨芳草，想见故园春好。一树海棠花，昨夜梦魂飞绕。惊晓。惊晓。窗外一声啼鸟。
　　如梦令
　　楼外残阳将暮。江上孤帆何处。搔首立东风，又是少年情绪。凝伫。凝伫。一抹淡烟轻雾。
　　如梦令
　　枝上蝶纷蜂闹。几树杏花残了。幽鸟亦多情，片片衔归芳草。休扫。休扫。管甚落英还好。
　　如梦令
　　镇日春阴漠漠。新燕乍穿帘幕。睡起不胜情，闲拾瑞香花萼。寂寞。寂寞。没个人人如昨。　　如梦令
　　庭院深深春寂。还是他乡寒食。闲利与闲名，谩把光阴虚掷。虚掷。虚掷。知道几时归得。
　　如梦令
　　闲向园林点检。又见小桃开遍。切莫便飘零，且为春光留恋。留恋。留恋。待我持杯深劝。
　　如梦令
　　一饷园林绿就。柳外莺声初透。轻暖与轻寒，又是牡丹花候。花候。花候。岁岁年年人瘦。
　　如梦令　　雨过远山如洗。云散落霞如绮。嫩绿与残红，又是一般春意。春意。春意。只怕杜鹃催里。
　　望江南　　家山好，好处是三春。白白红红花面貌，丝丝袅袅柳腰身。锦绣底园林。
　　行乐事，都付与闲人。挈＿携壶从笑傲，踏青挑菜恣追寻，赢得个天真。
　　望江南
　　家山好，好是夏初时。习习薰风回竹院，疏疏细雨洒荷漪。万绿结成帷。
　　呼社友，长日共追随。沦茗空时还酌酒，投壶罢了却围棋，多少得便宜。
　　望江南
　　家山好，好处是秋来。绿橘黄橙随市有，岩花篱菊逐时开。管领付尊罍。
　　新筑就，别馆共闲台。摇手出离名利窟，掉头摆脱簿书堆。只在念头灰。
　　望江南
　　家山好，好处是三冬。梨栗甘鲜输地客，鲂鳊肥美献溪翁。醉滴小槽红。
　　识破了，不用计穷通。下泽车安如驷马，市门卒稳似王公。一笑等鸡虫。
　　望江南
　　家山好，结屋在山椒。无事琴书为伴侣，有时风月可招邀。安乐更相饶。
　　伸脚睡，一枕日头高。不怕两衙催判事，那愁五鼓趣趋朝，此福要人消。
　　望江南
　　家山好，底事尚忘归。但我辞荣还避辱，从渠把是却成非。跳出世关机。
　　将五十，老相已相催。争得气来有甚底，更加官后亦何为。奉劝莫痴迷。
　　望江南
　　家山好，一室白云中。时唤道人谈命＿，也呼和尚说禅宗。孔佛老和同。
　　淘汰尽，八面总玲珑。欲把捉时无把捉，道虚空后不虚空。且问主人公。
　　望江南　　家山好，负郭有田园。蚕可充衣天赐予，耕能足食地周旋。骨肉尽团圆。
　　旋五福，岁岁乐丰年。自养鸡豚烹腊里，新抽韭荠荐春前。活计不须添。
　　望江南
　　家山好，有底尚萦牵。马后乐听余十载，眼前赤看也多年。滋味只如然。　　身外事，不用强探拈。自古几番成与败，从来百种丑和妍。细算不由贤。
　　望江南
　　家山好，好处是安居。无事不须干郡县，有余但管济乡闾。及早了王租。
　　随日力，也著几般书。静里精神偏爽快，闲中光景越舒徐。腊月尽工夫。　　望江南　　家山好，无事挂心怀。早课畦丁勤种菜，晚科园户温浇花。祗此是生涯。
　　尘世里，扰扰正如麻。散复聚来＿上蚁，左还右旋壁闲蜗。只为那纷华。
　　望江南
　　家山好，百事尽如如。渴饮饥餐都属我，倒横直立总由渠。更不要贪图。
　　三径里，恰好小茅庐。种竹梅松为老伴，养龟猿鹤助清娱。扣户有樵渔。
　　望江南
　　家山好，不是撰虚名。世上盛衰常倚伏，天家日月也亏盈。退步是前程。
　　且恁地，卷索了收绳。六宇五胡生口面，三言两语费颜情。赢得鬓星星。
　　望江南
　　家山好，凡事看来轻。一壑尽由侬饾饤，三才不欠你称停。有耳莫闲听。
　　静地里，点检这平生。著甚来由为皎皎，好无巴鼻弄醒醒。背后有人憎。
　　浪淘沙（和吴梦窗席上赠别）　　家在敬亭东。老桧苍枫。浮生何必寄萍蓬。得似满庭芳一曲，美酒千钟。　　万事转头空。聚散匆匆。片帆称挂晓来风。别后平安真信息，付与飞鸿。
　　浪淘沙
　　长记去年时。雪满征衣。佳人携手画楼西。今日关山千里外，此恨谁知。
　　想见绿窗低。依旧空闺。惜春还是惜花飞。纵有游蜂偷得去，争似帘帷。　　小重山
　　溪上秋来晚更宜。夕阳西下处，碧云堆。谁家舟子采莲归。双白鹭，惊起背人飞。　　烟水渐凄迷。渔灯三数点，乍明时。西风一阵白苹湄。凝伫久，心事有谁知。
　　昭君怨　　小雨霏微如线。人在暮秋庭院。衣袂带轻寒。睡初残。
　　脉脉此情何限。惆怅光阴偷换。身世两沈浮。泪空流。
　　南乡子　　去岁牡丹时。几遍西湖把酒卮。一种姚黄偏韵雅，相宜。薄薄梳妆淡淡眉。　　回首绿杨堤。依旧黄鹂紫燕飞。人在天涯春在眼，凄迷。不比巫山尚有期。
　　虞美人
　　美人一舸横秋水。冉冉烟波里。绿杨也解织离愁。故向东风摇曳、不能休。
　　是非得失都休计。只有抽身是。橙黄蟹熟正当时。想见双溪风月、待人归。
　　生查子
　　谁家白面郎，画舫朱帘挂。十二列金钗，一局文楸罢。
　　歌舞不知休，醉倒荷花下。归棹踏烟波，灯火芜城夜。
　　武陵春
　　惨惨凄凄秋渐紧，风雨更潇潇。强把炉薰寄寂寥。无语立亭皋。
　　客路十年成底事，水国更停桡。苍鸟横飞过野桥。人不似、汝逍遥。　　二郎神
　　小亭徙倚，慢一步、立秋千影。渐夕照林梢，晚风池上，缉缉轻寒嫩冷。又是将他春＿＿，酿一种、花愁花病。空客鬓岁迁，征衫人老，倚楼看镜。
　　还省。故园多少，紫殷红凝。窗外晓莺啼，拂墙金缕，烟柳慵眠乍醒。桃菜踏青，趁蜂随蝶，长负清明时景。凝伫久，蓦听棋边落子，一声声静。
　　满江红
　　为问人生，□要足、保时是足。这个底、蜗名蝇利，但添拘束。便使积官居鼎鼐，假饶累富堆金玉。似浮埃、抹电转头空，休迷局。
　　分已定，心能服。宛句畔，昭亭曲。有水多于竹，竹多于屋。闲看白云归岫去，静观倦鸟投林宿。那借来、拍板与门槌，休掀扑。
　　瑞鹤仙　　小亭山半枕。又一番园林，春事整整。微阴护轻冷。早蜂狂蝶浪，褪黄消粉。阑干日永。数花飞、残崖断井。仗何人、说与东风，莫把老红吹尽。
　　休省。烟江云嶂，楚尾吴头，自来多景。愁高怅远。身世事，但难准。况禁他，东兔西乌相逐，古古今今不问。算鸱夷、办却扁舟，个中杀稳。　　贺新郎
　　一笑春无语。但园林、阴阴绿树，老红三数。底事东风犹自妒，片片狂飞乱舞。便燕懒、莺残初起。芍药荼＿还又是，仗何人、说与司花女。
　　将岁月，浪如许。悠悠倦客停江渚。寄扁舟、浮云荡月，棹烟帆雨。留得闲言闲语在，可是卿卿记取，待尽把、愁肠说与。泛梗浮萍无定准，怕吴鳞、楚雁成离阻。歌未了，恨如缕。
　　水调歌头
　　每怀天下士，要与共艰危。谁知暗里摸索，得此世间奇。却笑当年坡老，过眼翻迷五色，遇合古难之。访我鸳湖上，真足慰心期。
　　醉谈兵，愁论世，夜阑时。自怜磊块，近来鬓底两三丝。目送云帆西去，肠断风尘北起，老泪欲垂垂。骐骥思长坂，好鸟择高枝。
　　青玉案
　　十年三过苏台路。还又是、匆匆去。迅景流光容易度。鹭洲鸥渚，苇汀芦岸，总是消魂处。　　苍烟欲合斜阳暮。付与愁人砌愁句。为问新愁愁底许。酒边成醉，醉边成梦，梦断前山雨。
　　水调歌头（闻子规）
　　榆塞脱忧责，兰径遂游嬉。吾年逾六望七，休退已称迟。日日登山临水，夜夜早眠晏起，岂得不便宜。有酒数杯酒，无事一枰棋。
　　休更□，世途恶，宦久羁。□深林密，去处人物两忘机，昨日既盟鸥鹭，今日又盟猿鹤，终久以为期。蜀魄不知我，犹道不如归。
　　水调歌头（题烟雨楼）
　　有客抱幽独，高立万人头。东湖千顷烟雨，占断几春秋。自有茂林修竹，不用买花沽酒，此乐若为酬。秋到天空阔，浩气与云浮。　　叹吾曹，缘五斗，尚迟留。练江亭下，长忆闲了钓鱼舟。矧更飘摇身世，又更奔腾岁月，辛苦复何求。咫尺桃源隔，他日拟重游。　　满江红（乌衣园）
　　唤出山来，把鸥鹭、盟言轻食。依旧是、江涛如许，雨帆烟笛。歌罢莫愁檀板缓，杯倾白堕琼酥滴。但惊心、十六载重来，征埃客。
　　秋风鬓，应非昔。夜雨约，聊相觅。叹主恩未报，无多来日。故国千年龙虎势，神州万里＿鼯迹。笑谢儿、出手便呼卢，樗＿掷。
　　满江红（雨花台用前韵）
　　玛璃冈头，左酾酒、右持螯食。怀旧处，磨东冶剑，弄清溪笛。望里尚嫌山是障，醉中要卷江无滴。这一堆、心事总成灰，苍波客。
　　叹俯仰，成今昔。愁易揽，欢难觅。正平芜远树，落霞残日。自笑频招猿鹤怨，相期早混渔樵迹。把是非、得失与荣枯，虚空掷。
　　沁园春（丙辰十月十日）
　　夜雨三更，有人＿枕，晓檐报晴。算顽云痴雾，不难扫荡，青天白日，元自分明。权植油幢，聊张皂纛，坐听前驺鼓角鸣。君要诧，岂宣申南翰，成旦东征。
　　鸿冥。哽噎秋声。正万里榆关未罢兵。幸扬州上督，为吾石友，荆州元帅，是我梅兄。约束鲸鲵，奠安＿鼠，更使嵎夷海晏清。连宵看，怕天狼隐耀，太白沈枪。
　　沁园春（戊午自寿）
　　笑指颓龄，循环雌甲，卦数已圆。叹蜀公高洁，休官去岁，温以耆旧，入社今年。底事崎岖，苍颜白发，犹拥貔貅护海＿。君恩重，算何能报国，未许归田。
　　遥怜。宛句山前。正水涨溪肥系钓船。纵葵榴花闹，菖蒲酒美，都成客里，急似家边。寄语儿曹，若为翁寿，只把鸥盟列要坚。翁还祝。愿＿枪日静，禾罢禾亚云连。
　　沁园春（己未翠山劝农）　　二十年前，君王东顾，诏牧此州。念昔时豪杰，犹难辟阖，如今老大，却更迟留。四载相望，三春又半，邂逅劭农得纵游。田畴事，是桑条正长，麦含初抽。
　　悠悠。身世何求。算七十迎头合罢休。谩绕堤旌纛，牵连＿棹，喧天鼓吹，断送龙舟。翠＿层边，碧云堆处，一担担来天外愁。如何好，且同斟绿醑，自课清讴。
　　宝鼎现（和韵已未元夕）
　　晚风微动，净扫天际，云裾霞绮。将海外、银蟾推上，相映华灯辉万砌。看舞队、向梅梢然昼，丹焰玲珑玉蕊。渐陆地、金莲吐遍，恰似楼台临水。
　　老子欢意随人意。引红裙、钗宝钿翠。穿夜市、珠筵玳席，多少吴讴联越吹。绣幕卷、散缤纷香雾。笼定团圆锦里。
　　认一点、星球挂也，士女桃源洞里。闻说旧日京华，般百戏、灯棚如履。待端门排宴，三五传宣禁侍。愿乐事、这回重见，喜庆新开起。瞻圣主、齐寿南山，势拱东南百二。
　　昼锦堂（己未元夕）
　　绮＿团成，珠玑搦就，极目灯火楼台。七子八仙三教，耍队相挨。管箫笙簧相间斗。远如声韵碧霄来。环千炬，宝栅绛纱，云球雾衮交加。
　　千里人笑乐，游妓合、脂尘香霭笼街。尽道今宵节物，天与安排。晚来风阵全收了，夜阑还放月儿些。休辞醉，长愿每年时候，一样情怀。
　　贺新郎（丁巳岁寿叔氏）　　未是全衰暮。但相思、昭亭数曲，水村烟墅。只比儿儿额上寿，尚有时光如许。况坎子、常交离午。须信火龙能陆战，更驱他、水虎蟠沧浦。昆仑顶，时飞度。
　　东皇蓦向昆仑遇。道如今、金阶玉陛，待卿阔步。犹恐荆人攀恋切，未放征帆高举。怕公去、狐狸嗥舞。江汉一时谁作者，想声声、赞祝明良聚。天下久，望霖雨。
　　贺新郎（和翁处静桃源洞韵）
　　拍手阑干外。想回头、人非物是，不知何世。万事情知都是梦，聊复推迁梦里。也幻出、云山烟水。白白红红虽褪尽，尽倡条、浪蕊皆春意。时可醉，醉扶起。
　　瀛洲旧说神仙地。奈江南、猿啼鹤唳，怨怀如此。三五阿婆涂抹遍，多少残樱剩李。又过雨、亭皋初霁。惭愧故人相问讯，但一回、一见苍颜耳。谁念我，鹪鹩志。
　　贺新郎（再和）
　　宇宙原无外。问当年、渠缘底事，强逃人世。争心刘郎栽种后，长恁玄都观里。何用羡、武陵溪水。一见桃花还一笑，领春工、千古无穷意。儿女恨，且收起。
　　洞中空阔多闲地。但人闲、羊肠九折，未能如此。我已衰翁君渐老，那复颠张醉李。看翻覆、雨阴风霁。捱得清和时候了，舣扁舟、只待归来耳。惟处静，解吾志。
　　贺新郎（三和）
　　了却儿痴外。撰园林、亭台馆榭，谩当吾世。红楯朱桥相映带，人在百花丛里。更依约、垂杨衬水。桧柏芙蓉橙桂菊，也还须、收拾秋冬意。闲会久，忽惊起。
　　繁华寂寞千年地。便渊明、桃源记在，几人知此。双手上还银菟印，趁得东风行李。看＿岭、鄞江澄霁。从此归欤无一欠，但君恩、天大难酬耳。嗟倦鸟，投林志。
　　贺新郎（和赵丞相见寿）
　　雪鬓难重绿。但＿然、黄庭境界，抱藏龟六。也向无何乡里去，白堕舟边漾渌。算种种、尘缘都足。争那名缰锋系绊，尽辜他、猿鹤双溪曲。时又夏，暑将溽。
　　虚舟飘瓦何烦＿。奈羊肠、千歧万折，近来纯熟。怅望老仙烟水外，惟把江云送目。想裴墅、碧梧金竹。安得结庐相近傍，买闲田、数亩躬耕筑。已梦断，大槐国。
　　贺新郎　　言诗者，有言词者。须臾，以酒见酌。中有一人举令云：“各和古词一首”。且目余云：“相公和叶石林睡起流莺语”。余素熟此词成诵，遂援笔赓之，掷笔而寤。枕上记忆，不遗一字，亦异矣。以词意详之，余三上丐归之疏，君父其从欲乎。因录呈同官诸丈，恐可为他时一段佳话云\\
　　燕子呢喃语。小园林、残红剩紫，已无三数。绿叶青枝成步障，空有蜂旋蝶舞。又宝扇、轻摇初暑。芳沼拳荷舒展尽，便回头、乱拥宫妆女。惊岁月，能多许。
　　家山占断凫鸥渚。最相宜、岚烟水月，雾云霏雨。三岛十洲虽铁铸，难把归舟系取。且放我、渔樵为与。从此细斟昌＿酒，况神仙洞府无邀阻。何待结，长生缕。　　贺新郎（因梦中和石林贺新郎，并戏和东坡乳燕飞华屋）　　碧沼横梅屋。水平堤、双双翠羽，引雏偷浴。倚户无人深院静，犹忆棋敲嫩玉。还又是、朱樱初熟。手绾提炉香一炷，黯消魂、伫立阑干曲。闲转步，数修竹。
　　新来有个眉峰蹙。自王姚、后魏都褪，只成愁独。凤带鸾钗宫样巧，争奈腰圈倦束。谩困倚、云鬟堆绿。淡月帘栊黄昏后，把灯花、印约休轻触。花烬落，泪珠簌。
　　贺新郎（和刘自昭俾寿之词）
　　宝扇驱纤暑。又凄凉、蒲觞菰黍，异乡重午。巧索从来无人系，惟对榴花自语。也何用、讴秦舞楚。生愧孟尝搀一日，叹三千、客汗挥成雨。如伯始。谩台傅。
　　循环浩劫无终古。但坤牛、乾马抽换，是长生谱。安得笺天天便许，归炼金翁木父。问海运、争如穴处。一笑流行还坎止，算陈陈、往事俱灰土。南墅鹤，相思主。//田文、胡广皆生于五日。
　　暗香　　闻尧章死西湖，尝助诸丈为殡之，今又不知几年矣。自昭忽录示尧章暗香、疏影二词，因信手酬酢，并赓潘德久之诗云。\\
　　晓霜一色。正恁时陇上，征人横笛。驿使不来，借问孤芳为谁折。休说和羹未晚，都付与、逋仙吟笔。算只是，野店疏篱，樵子共争席。
　　寒圃，众籁寂。想暗里度香，万斛堆积。恼他鼻观，巡索还无最堪忆。萼绿堂前一笑，封老干、苔青莓碧。春漏也，应念我、要归未得。
　　疏影
　　佳人步玉。待月来弄影，天挂参宿。冷透屏帏，清入肌肤，风敲又听檐竹。前村不管深雪闭，犹自绕、枝南枝北。算平生、此段幽奇，占压百花曾独。
　　闲想罗浮旧恨，有人正醉里，姝翠蛾绿。梦断魂惊，几许凄凉，却是千林梅屋。鸡声野渡溪桥滑，又角引、戍楼悲曲。怎得知、清足亭边，自在杖藜巾幅。//梅圣俞诗云：“十分清意足。”余别墅有梅亭，扁日清足。
　　暗香（再和）
　　雪来比色。对澹然一笑，休喧笙笛。莫怪广平，铁石心肠为伊折。偏是三花两蕊，消万古、才人骚笔。尚记得，醉卧东园，天幕地为席。
　　回首，往事寂。正雨暗雾昏，万种愁积。锦江路悄，媒聘音沈两空忆。终是茅檐竹户，难指望、凌烟金碧。憔悴了、羌管里，怨谁始得。
　　疏影
　　寒梢砌玉。把胆瓶顿了，相伴孤宿。寂寞幽客，筛影横斜，宜松更自宜竹。残更蝶梦知何处，□只在、昭亭山北。问平生、雪压霜欺，得似老枝擎独。
　　何事胭脂点染，认桃与辨杏，枝叶青绿。莫是冰姿，改换红妆，要近金门朱屋。繁华艳丽如飞电，但宛转、断歌零曲。且不如、藏白收香，旋学世间边幅。
　　暗香
　　及歌酒其下，今荒矣。园乃欧公记、君谟书，古今称二绝。犹忆其词云：高甍巨桷，水光日影，动摇而下上，其宽间深靓，可以答远响而生清风，此前日之颓垣断堑而荒墟也。嘉时令节，州人士女，啸歌而管弦，此前日之晦冥风雨、＿//鼯鸟兽之嗥音也。令人慨然。\\
　　澹然绝色。记故园月下，吹残龙笛。怅望楚云，日日归心大刀折。犹怕冰条冷蕊，轻点污、丹青凡笔。可怪底，屈子离骚，兰蕙独前席。
　　院宇，深更寂。正目断古邗，暮霭凝积。何郎旧梦，四十余年尚能忆。须索梅兄一笑，但矫首、层霄空碧。春在手、人在远，倩谁寄得。
　　疏影
　　嗤琼笑玉。向画堂可肯，风露边宿。耐冻禁寒，便瘦宜枯，前生莫是孤竹。从来不上春工谱，梦不到、沈香亭北。算只消、澹影疏香，伴个幽栖人独。
　　莫待痴峰＿蝶，倩青女捺住，多少红绿。落雁寒芦，翠鸟冰枝，近傍三间茅屋。□□□□□□□，□□□、□□□□。想这般，夷旷襟怀，渺视乾员坤幅。
　　暗香（用韵赋雪）
　　九垓共色。想洛滨剑客，吹呼长笛。＿豸老松，别树平欺烂柯折。应是千官鹤舞，腾贺表、谁家椽笔。赐宴也，内劝宣来，真个是瑶席。
　　休怪，巷陌寂。有一种可人，扫了还积。悲饥闭户，僵卧袁安我偏忆。凝望天童列嶂，谁大胆、偷藏遥碧。待问讯、清友看，怕难认得。
　　疏影
　　千门委玉。是个人富贵，才隔今宿。冒栋摧檐，都未商量，呼童且伴庭竹。千蹊万径行踪灭，渺不认、溪南溪北。问白鸥，此际谁来，短艇钓鱼翁独。
　　偏爱山茶雪里，放红艳数朵，衣素裳绿。兽炭金炉，羔酒金钟，正好笙歌华屋。敲冰煮茗风流衬，念不到、有人洄曲。但老农、欢笑相呼，麦被喜添全幅。
　　水龙吟（戊午元夕）
　　十洲三岛蓬壶，是花锦、一团装就。轻车细辇，绮罗香里，放光如昼。朱户笙箫，画楼帘幕，有人回首。想金莲灿烂，星球缥缈，那风景、年时旧。
　　应念白头太守。怎红旗、六街穿透。铺排玳席，追陪珠履，且酾春酎，楚舞秦讴，半慵莺舌，叠翻鸳袖。把千门喜色，万家和气，祝君王寿。
　　永遇乐（己未元夕）
　　和气熏来，这般光景，管无风雨。画栋朱甍，锦坊绣巷，娘子将嫫母。星球高挂，灯楼趱出，良夜正消增五。遨头事，牙旗铁马，且还那时鄞府。
　　甘泉见说，捷书频奏，渐次不烦颦鼓。双凤云间，六鳌海上，祝赞齐手舞。三呼声里，君王万寿，岁岁传柑笑语。便都把，升平旧曲，腔儿旋补。
　　永遇乐（再和）
　　天上人间，这般光景，管无风雨。绣户珠帘，锦坊花巷，戏队将嫫母。月扇团圆，星球灿烂，路遍市三街五。升平事，牙旗铁马，且还旧家藩府。
　　三陲见说，凯歌频奏，渐次不烦鼙鼓。双凤云间，六鳌尘外，想见都人欢舞。火城春近，金莲地币，消夜果边曾语。如今但，梅花纸帐，睡魔欠补。//元宵宰执赐消夜果。
　　永遇乐（三和）
　　祝告天公，放灯时节，且收今雨。万户千门，六街三闹，绽水晶云母。香车宝马，珠帘翠幕，不怕禁更敲五。霓裳曲，惊回好梦，误游紫宫朱府。
　　沈思旧日京华，风景逗晓，犹听戏鼓。分镜圆时，断钗合处，倩笑歌与舞。如今闲院，峰残蛾褪，消夜果边自语。亏人日煞，梅花纸帐，权将睡补。
　　隔浦莲（和叶编修士则韵）
　　兰桡环城数叠。雾雨侵帘箔。翠竹交苍树，幽鸟声声如答。苇岸游绿鸭。暮山合，天际浓云罨，水周币。
　　提携一醉，浊贤清圣欢洽。瀛洲美景，尽道东南都压。今日愁颜回笑颊。飞＿。且将萱草归插。
　　隔浦莲（会老香堂，和美成）
　　扇荷偷换羽葆。院宇人声窈。独步亭皋下，阑干并、栖幽鸟。新雨抽嫩草。檐花闹，一片萍铺沼。燕雏小。
　　书空底事，那堪手版持倒。今来古往，几见北邙人晓。乡号无何但日到。休觉。陶然身世尘表。
　　水调歌头（出郊玩水）　　小队旌旗出，画＿倚篙竹。青秧白水无际，中有一犁耕。听得田翁相语，今岁时年恰好，眨眼是秋成。老守可能解，持此报皇明。
　　望家山，千里外，楚云平。良田二顷，非村非郭枕柴扃。况有＿林香透，更有杨堤阴合，魂梦每宵征。巴得西风起，吾亦问前程。
　　水调歌头（小憩袁氏园用前韵）
　　老圃无关锁，放客意中行。颇欣天地开阔，烟钓与云耕。荷长亭亭翠盖，竹长森森翠葆，景致闹装成。几树榴药发，映水色偏明。　　绮楼空，金屋静，恨难平。鼓笙箫笛，谁怜冷落暗尘扃。回首百年人事，转眼几番今古，日迈月俱征。且尽一杯酒，退步是前程。
　　水调歌头（夜来月佳甚，呈景回、自昭二兄。戊午八月十八日）
　　过了中秋后，今夜月方佳。看来前夜圆满，才自阙些些。扫尽乌云黑雾，放出青霄碧落，恰似我情怀。把酒自斟酌，脱略到形骸。
　　问渠侬，分玉镜，断金钗。少年心事，不知容易鬓边华。千古天同此月，千古人同此兴，不是旋安排。安得高飞去，长以月为家。　　水调歌头（戊午九月，偕同官延庆阁过碧沚）
　　重九先三日，领客上危楼。满城风雨都住，天亦相邀头。右手持杯满泛，左手持螯大嚼，萸菊互相酬。徙倚阑干角，一笑与云浮。
　　望平畴，千万顷，稻粱收。江澄海晏无事。赢得小迟留。但恨流光抹电，假使年华七十，只有六番秋。戏马台休问，破帽已飕飕。　　水调歌头（再用前韵）
　　天宇正高爽，更蹑最高楼。长风为我驱驾，极目海山头。不用牛山孟浩，不用齐山杜牧，人景自堪酬。举酒酹空阔，汗漫与为游。
　　捻黄花，怜白首，恨难收。颓龄使汝能制，何待更封留。眼底朱甍画栋，往往人非物是，蟋蟀自鸣秋。万里一搔首，无处著萧飕。
　　水调歌头（喜晴赋）　　屯结海云阵，奋击藉雷公。忽然天宇轩豁，杲日正当空。照出榴花丹艳，映出栀花玉色，生意与人同。闭纵一翻手，造化不言功。
　　想平畴，禾＿＿，黍＿＿。老农拍手相问，相劳笑声中。办取黄鸡白酒，演了山歌村舞，等得庆年丰。此际莼鲈客，倚楫待西风。
　　二郎神（己未自寿）
　　古希近也，是六十五翁生日。恰就得端阳，艾人当户，朱笔书符大吉。卦气周来从新起，怕白发、苍颜难必。随见定性缘，餐饥眠困，喜无啾唧。
　　盈溢，书生做到，能高官秩。况碌碌儿曹，望郎名郡，叨冒差除不一。积世主恩，满家天禄，婚嫁近来将毕。还自祝，愿早悬车时石家庄，始为收拾。
　　二郎神（再和）
　　近时厌雨，喜午日、放开天日。不用辟兵符，从今去也，管定千祥万吉。已报甘泉新捷到，况更是、年丰堪必。任景物换来，蛙鸣蝉噪，耳边口煎唧。
　　洋溢。尽教愿乞，兵厨闲秩。看恰好园池，随宜亭榭，人道瀛洲压一。且恁浮沈，奈何衰悴，惟怕牧之名毕。安得去，占却三神绝顶，瑞芝同拾。　　传言玉女（己未元夕）
　　众绿庭前，都是郁葱佳气。越姬吴媛，粲珠钿翠珥。红消粉褪，几许粗桃凡李。连珠宝炬，两行缇骑。
　　自笑衰翁，又行春锦绣里。禁肴宫＿，记当年宣赐。休嫌拖逗，且向画堂频醉。从今开庆，万欢千喜。　　满江红（戊午二月十七日四明窗赋）
　　芳景无多，又还是、乱红飞坠。空怅望、昭亭深处，家山桃李。柳眼药心都脱换，蜂须蝶翅难沾缀。谩相携、一笑竞良辰，春醪美。　　金兽爇，香风细。金凤拍，歌云腻。尽秦箫燕管，但逢场尔。只恐思乡情味恶，怎禁寒食清明里。问此翁、不止四宜休，翁归未。
　　满江红（再和）　　聊把芳尊，殷勤劝、斜阳休坠。吾老矣，难从仙客，采丹丘李。且趁风光一百五，园林尚有残红缀。更忉忉、百舌对般春，声能美。　　鸾钗绊，游丝细。鸳袖惹，香尘腻。想吴姬越女，踏青才尔。争似江南樗枥社，俚歌声拂行云里。又枝头、梅子正酸时，莺知未。
　　满江红（戊午二月二十四日会碧＿。，三用韵）
　　楼观峥嵘，浑疑是、天风吹坠。金屋窈，几时曾贮，粗桃凡李。镜断钗分人去后，画阑文砌苍苔缀。想当年、日日醉芳丛，侯鲭美。
　　春水涨，鳞鳞细。春草暗，茸茸腻。算流连光景，古犹今尔。椿菌鸠鹏休较计，倚空一笑东风里。喜知时、好雨夜来稠，秧青未。
　　满江红（碧＿。月湖，四用韵）
　　一笑相携，且休管、兔升乌坠。那更是，可人宾客，未饶崔李。金叵罗中＿＿莹，玉玲珑畔歌珠缀。望湖光、一片浸韶光，真双美。
　　云彩襞，能纤细。云絮聚，能黏腻。料出山归岫，等闲间尔。碧沚风流人去后，石窗景物春深里。算邯郸、客梦几惊残，炊犹未。
　　满江红（二园花卉仅有海棠未谢，五用韵）
　　问海棠花，谁留恋、未教飘坠。真个好，一般标格，聘梅双李。怯冷拟将苏幕护，怕惊莫把金铃缀。望铜梁、玉垒正春深，花空美。
　　非粉饰，肌肤细。非涂泽，胭脂腻。恐人间天上，少其伦尔。西子颦收初雨后，太真浴罢微暄里。又明朝、杨柳插清明，鹃归未。　　满江红
　　“对一川平野，数间茅屋”九字分韵，以饯行色，盖反骚也。余得对字，就赋。\\　　把手西园，有山色、波光相对。金马客，明朝飞棹，水肥帆驶。问我年华旬并七，异乡时景春巴二。最堪怜、游子送行人，垂杨外。
　　聊小小，旌旗队。聊且且，笙歌载。正冥＿烟雨，许多情态。南北枝头犹点缀，东西玉畔休辞避。待莼鲈、归思动西风，相携未。
　　满江红
　　伐而去之，赋□\\　　斫却凡柯，放岩桂、出些头地。从此去，引风披露，畅条昌蕊。待得清香千万斛，且饶老子为知己。趁今宵、新月驾空来，浮觞里。
　　刘安笑，淹留耳。吴猛约，何时是。想故山深处，翠垂金缀。须信人生归去好，他乡未必江山美。问钗头、十二意如何，非吾事。
　　满江红（戊午秋半，偕胡景回，刘自昭二兄小饮待月）
　　试问平生，几番见、中秋明月。今老矣，一年紧似，一年时节。底事层阴生障碍，不教玉界冰壶彻。莫姮娥、嫌此白头翁，心肠别。
　　风动处，浮云揭。云绽处，清光泄。倩何人扫荡，大家澄澈。且掉悲欢离合事，相逢只怕尊中竭。放儿童、今夜上青霄，探蟾穴。
　　满江红（戊午八月二十七日进思堂赏第二木稚）
　　丹桂重开，向此际、十分香足。最好处，云为莫护，雨为膏沐。树杪层层如宝盖，枝头点点犹金粟。算人间、天上更无花，风流独。　　玉坛畔，仙娥簇。玉梁上，仙翁掬。叹吾今老矣，两难追逐。休把淹留成感慨，时闲赏玩时闲福。怕今宵、芳景便凋零，高烧烛。　　满江红（戊午九月七日，碧沚和制几韵）
　　岁岁重阳，何曾是、两般时景。人自有、悲欢离合，晦明朝暝。日月湖边来往艇，楼台水底参差影。又何妨、时暂狎沧波，轻鸥并。
　　闲顿放，朱门静。新结里，朱帘整。尽百年人事，移场换境。欲插黄花身已老，强倾绿醑心先醒。羡游鱼、有钓不能收，钩空饼。
　　满江红（郑园看梅）　　安晚堂前，梅开尽、都无留萼。依旧是、铁心老子，故情堪托。长恐寿阳脂粉污，肯教摩诘丹青摸。纵沉香、为榭彩为园，难安著。
　　高节耸，清名邈。繁李俗，粗桃恶。但山矾行辈，可来参错。六出不妨添羽翼，百花岂愿当头角。尽暗香、疏影了平生，何其乐。
　　满江红（再用韵怀安晚）
　　犹记长安，共攀折、琼林仙萼。人已去，年年梅放，怨怀谁托。和靖吟魂应未醒，补之画手何能摸。更堪怜、老子此时来，愁难著。
　　云昼晚，烟宵邈。春欲近，风偏恶。早阑干片片，飘零相错。邂逅聊拚花底醉，迟留莫管城头角。且起居、魏卫国夫人，闻安乐。
　　满江红（戊午八月十二日赋后圃早梅）
　　问信江梅，渐推出、红苞绿萼。堪爱处，平生怀抱，岁寒为托。瘦骨皱皮犹老硬，孤标独韵难描摸。怕东君、压住等春来，鞭先著。
　　止渴事，风烟邈。和羹事，风波恶。想翠禽啁哳，笑他都错。争似花开颓醉玉，月天更引霜天角。便一年、强作十年人，山中乐。
　　满江红（上已后日即事）
　　寒食清明，叹人在、天涯海角。饶锦绣，十洲装就，只成离索。岁去已空莺燕侣，年来尽负鸥凫约。想南溪、溪水一篙深，孤舟泊。
　　天向晚，东风恶。春向晚，花容薄。又荼＿架底，绿阴成幄。舴艋也闻钲鼓闹，秋千半当笙歌乐。问山公、倒载接＿无，都休却。
　　满江红（己未四月九日会四明窗）
　　饤饾残花，也随分、红红白白。缘底事，春才好处，又成轻别。芳草凄迷归路远，子规更叫黄昏月。倚阑干、触处是浓愁，凭谁说。
　　我不厌，尊箓挈。君莫放，笙歌彻。自河南丞相，有兹宾客。一笑何曾千古换，半醺便觉乾坤窄。怕转头、天际望归舟，江山隔。
　　满江红（己未赓李制参直翁俾寿之词）
　　午枕神游，晓鸡唱、城关偷度。俄顷里、笋舆伊轧，征夫前路。路入江南天地阔，黄云翠浪千千亩。有皤翁、三五喜相迎，邻田父。
　　旋策杖，寻幽圃。旋挈＿，陈高俎。疑此身归去，朱陵丹府。布谷数声惊梦断，纱窗小阵梅黄雨。把人间、万事一般看，投芳醑。　　满江红（和刘右司长翁俾寿之词）
　　回首家园，竹多屋、水还多竹。那更是，千峰凝翠，一溪凝绿。多谢故人相问讯，奚奴步步收珠玉。叹暮林、飞鸟也知还，寻归宿。
　　遍历了，岳与牧。享过了，官与禄。算平生万事，尽无不足。争奈乞身犹未可，只缘欠种清闲福。想瞿硎、仙子亦相思，山之阝奥。
　　念奴娇（咏白莲用宝月韵）
　　一般妙质，笑乐天、夸诧小蛮樊素。万柄参差罗翠扇，全队西方靓女。不假施朱，也非涂碧，所乐惟幽浦。神仙姑射，算来合共游处。
　　一任冶妓秾姬，采莲歌里，尽是相思苦。花气荷馨清入骨，长傍银河东注。月澹风轻，雾晞烟细，忽洒霏微雨。此时心事，美人泽畔停伫。
　　念奴娇（再和）　　为嫌涂抹，向万红丛里，澹然凝素。非粉非酥能样别，只是凌波仙女。隋沼浓妆，汉池冶态，争心沧浪浦。净鸥洁鹭，有时飞到佳处。
　　梦绕太华峰巅，与天一笑，不觉跻攀苦。十丈藕船游汗漫，何惜浮生孤注。午鼓惊回，依然尘世，扑簌疏窗雨。起来寂寞，倚阑一饷愁伫。
　　念奴娇（三和）
　　白苹影里，向何人可话，平生心素。月魄冰魂凝结就，犹薄湘妃洛女。吴沼芙蓉，陈陂菡萏，散入玄珠浦。采花蜂蝶，雾深都忘归去。
　　堪笑并蒂霞冠，双头酡脸，只为多情苦。空遣隔江游冶子，撩乱心飞目注。同出泥涂，独标玉质，不是曼陀雨。风清露冷，有人长自迟伫。
　　念奴娇（四和）　　天然皓质，想当年此种，来从太素。一点红尘都不染，罗列蟾宫玉女。色压＿林，香欺兰畹，肯向闻筝浦。灵龟千岁，有时游漾其处。
　　应念社结庐山，翻嗤靖节，底事攒眉苦。纽叶为盘花当盏，有酒何妨频注。太液波边，昆明池上，岂必沾金雨。从教同辈，为他白敫白敫凝伫。//太素，国名，出荷花。
　　念奴娇（戏和仲殊已未四月二十七日）
　　午飙褪暑，向绿阴深处，引杯孤酌。啼鸟一声庭院悄，日影偷移朱箔。杏落金丸，荷抽碧＿，景物挨排却。虚檐长啸，世缘菌蕈＿箨。　　休问雪藕丝蒲，佩兰钿艾，旧梦都高阁。惟有流莺当此际，舌弄笙簧如约。短棹双溪，么锄三径，归计犹难托。料应猿鹤，近来多怨离索。
　　八声甘州（赓叶编修俾寿之词）
　　向鄞江、面熟是薰风，吹燕麦凫葵。赖君王洪福，河清海晏，物阜人熙。想见搴帷使者，随处采声诗。羡高禽＿弋，离贴天飞。
　　飞到苍云深处，便敛收毛羽，望暮林归。可以人不若，剗地挂征衣。且招呼、麹生为友，对槐阴、时唱两三卮。今宵好，如钩佳月，放出光辉。
　　感皇恩（和广德知军韵）
　　老去最难禁，流光如水。甲子从头试□指。年年生日，怕被旁人拈起。若攀儿额，颓龄犹未。
　　方丈瀛洲，蓝溪碧沚。转眼鲈莼便秋意。君王定许，整顿江头行李。角巾归去也，休里第。
　　谒金门（枕上闻鹃赋）
　　纱窗晓。杜宇数声声悄。真个不如归去好。天涯人已老。
　　＿枕欲眠还觉。犹有青灯残照。谩道惜花春起早。家山千里杳。
　　谒金门（和赵参谋）
　　停画＿。天外水澄烟碧。莫看遨头人似织。今年都老色。
　　最苦今朝离夕。未卜今年归日。生怕晚风消酒力。愁城难借一。　　谒金门（和刘制几）
　　山客野。新把朝衔书写。庆想江南樗枥下。踏歌鸡黍社。
　　休问坤牛乾马。大率人生且且。聊唤玉人斟玉斝。莫辞沈醉也。
　　谒金门（和自昭木香）　　风韵彻。满架平平铺雪。贾女何郎盟共结。睡浓香更冽。
　　春去情怀怎说。却喜不闻啼＿。月夜时来闲蹀＿。故园三载别。
　　浣溪沙（己未元夕）
　　庆赏元宵只愿晴。天公每事秤能平。管教檐溜便收声。
　　三市海巡那惜夜，九街社火亦争名。权将歌酒作工程。
　　浣溪沙（和谦山）
　　春岸春风荻已芽，推排春事到芦花。只应推上鬓边华。
　　投老未归真左计，久阴得霁且舒怀。红红白白有残葩。
　　浣溪沙（再用韵）
　　海棠已绽牡丹芽，犹有东君向上花。不须惆怅怨春华。
　　装缀园林新景物，推敲风月旧情怀。也饶浪蕊与浮葩。
　　浣溪沙（三用韵）
　　正好江乡笋蕨芽，他乡却看担头花。只将蝶梦付南华。
　　万事纷纭都入幻，一杯邂逅且忘怀。年年秋卉与春葩。
　　浣溪沙（四用韵）
　　雨过池塘水长芽，放开晴日正宜花。十洲三岛撰繁华。
　　水畔丽人唐客恨，山阴佳客晋人怀。可怜云蕊与风葩。
　　浣溪沙（己未三月二十五日赏荼＿）
　　最好荼＿白间黄。消他蜂蝶采花忙。春残红粉厌梳妆。　　毕卓正思身夜瓮，刘章底用令秋霜。今宵帏枕十分香。
　　浣溪沙（再赋）
　　宫额新涂一半黄。蔷薇空自效颦忙。澹然风韵道家妆。
　　可惜今宵无皓月，尚怜向晓有繁霜。何妨手捻一枝香。
　　海棠春（己未清明对海棠有赋）
　　海棠亭午沾疏雨。便一饷、胭脂尽吐。老去惜花心，相对花无语。
　　羽书万里飞来处。报扫荡、狐嗥兔舞。濯锦古江头，飞景还如许。
　　海棠春（再用韵）
　　嫩晴还更宜轻雨。最好处、欲开未吐。一点聘梅心，千古凭谁语。　　脸霞晕锦娇人处。肯浪逐、红围翠舞。银烛莫高烧，春梦无多许。
　　海棠春（三用韵）
　　苍龙夭矫停今雨。正不待、云吞雾吐。绝笑大夫松，今古闲言语。　　清光冷艳侵人处。漏月影、婆娑自舞。拟作岁寒人，此愿天应许。　　霜天晓角（和叶检阅仁叔韵）
　　倚花傍月，花底歌声彻。最好月筛花影，花月浸、香奇绝。
　　双溪秋月洁。桂棹何时发。客里明朝送客，多少事、且休说。
　　霜天晓角
　　此花此月，一段风流彻。更好参横斗转，更漏断、人声绝。
　　有谁秋共洁，篱菊相将发。留取岁寒心事，待此际、向君说。　　霜天晓角（和刘架阁自昭韵）　　杯中吸月，桂树飞琼屑。莫道胡床老子，怕风露、向凄冽。
　　回首云娥折，老大成痴绝。且醉今宵光景，莫容易、向人说。
　　霜天晓角
　　为花问月，谁把金瑰屑。犹有残英剩蕊，秋向老、香逾冽。
　　且莫都攀折，有个人愁绝。纵使姮娥念旧，星星鬓、如何说。
　　霜天晓角（和赵教授韵）
　　新词唱彻，字字珠玑屑。更有张颠草圣，何止是、成双绝。
　　金粟如霏雪，扫地为芳席。且令诸公一笑，怕明夜、无此月。
　　霜天晓角
　　小山幽彻，遍地堆香雪。只恐今宵入梦，梦到处、魂孤绝。
　　八公头已雪，淮南分半席。莫道淹留何事，且长啸、对佳月。
　　霜天晓角（戊午十二月望安晚园赋梅上银烛）　　梅花一簇，花上千枝烛。照出靓妆恣态，看不足、咏不足。
　　便欲和花宿，却被官身局。借问江南归未，今夜梦、难拘束。　　霜天晓角（己未五月九日，老香堂送监簿侄归，和自昭韵）　　秋凉佳月，扫尽轻衫热。便欲乘风归去，冰玉界、琼林阙。
　　不须持寸铁，孤吟风措别。且唱东坡水调，清露下、满襟雪。　　霜天晓角（再和）
　　举杯吸月，一洗烦襟热。相见摩诃池上，星斗转、挂银阙。
　　金吾传漏铁，此时滋味别。阶砌寒蛩声细，携手处、人如雪。
　　蝶恋花（和处静木香）
　　澹白轻黄纯雅素。一段风流，＿枕疏窗户。夜半香魂飞欲去。伴他月里霓裳舞。
　　消得留春春且住。不比杨花，轻作沾泥絮。况是环阴成幄处。不愁更被红妆妒。
　　朝中措（和自昭韵）
　　春空一鸟落云干，只遣客心酸。芍药牡丹时候，午窗轻暖轻寒。
　　流光冉冉，清尊易倒，青镜难看。谩道华堂深院，谁怜凤只鹓单。
　　朝中措（再用韵）　　可人想见倚庭干，嚼句有甘酸。休问沈腰潘鬓，何妨岛瘦郊寒。
　　时光转眼，兔葵燕麦，又是看看。谁念衰翁衰处，春衫晚际尤单。　　朝中措（三用韵）
　　杨花撩乱与云干，春事可悲酸。况是雨荒院落，江南但有春寒。
　　莺残燕懒，蜂慵蝶褪，谩等闲看。不是无情描貌，奚奴且放安单。
　　朝中措（四用韵）
　　夜来梦绕宛溪干，啼＿梦中酸。过了他乡寒食，白鸥剗地盟寒。　　云溪雨壑，月台风榭，借与人看。得似野僧无系，孤藤杖底挑单。
　　朝中措（五用韵戏呈）
　　兰皋彻夜树旄干，战渴望梅酸。想有歌姬半臂，更深自可鏖寒。
　　敲门寄曲，惊回蝶梦，旋篝灯看。坛下已收降将，火牛不用田单。
　　朝中措（老香堂和刘自昭韵）
　　衰翁老大脚犹轻，行到净凉亭。近日方忧多雨，连朝且喜长晴。
　　谩寻欢笑，翠涛杯满，金缕歌清。况有兰朋竹友，柳词贺句争鸣。
　　虞美人（和刘制几舟中送临簿韵）　　东风催客呼前渡，宿鸟投林暮。欲归人送得归人。万叠青山罗列、是愁城。
　　谁家台榭当年筑，芳草垂杨绿。云深雾暗不须悲。只缘盈虚消息、少人知。
　　秋霁（己未六月九日雨后赋）
　　阶砌吟蛩，正竹外萧萧，雨骤风驶。凉浸桃笙，暑消葵扇，借伊一些秋意。枕边茉莉。满尘奁、贮香能腻。也不用，玉骨冰肌，人伴佳眠尔。
　　谁信此境，渐入华胥，旷然不知，庄蝶谁是。笑邯郸、＿魂客梦，贪他荣贵暂时里。飞鼠扑灯还自坠。展转惊寤，才听禁鼓三敲，夜声寥＿，又般滋味。　　洞仙歌
　　□□□□，□□□□瘦。□□□□□□酒。□□深，碎蕊残萼都收，归簟枕，谁道栀橐敢就。
　　月边偏爱惜，冰玉肌肤，应对姮娥共搔首。疑怪得中原，讹道天花，胡尘后、可堪怀旧。且海国、浮沈醉花心，喜近日烽烟，渐消亭候。
　　洞仙歌（三用韵）
　　冠儿遍簇，那时人道瘦。玉斝琼卮劝君酒。是清凉境界，露湿烟凝，香更重，非是沈檀合就。
　　四窗花满砌，争似家山，橙蟹将肥重回首。花亦为君怜，草木禽鱼，相思处、莫如乡旧。更西风、溪莼与江鲈，想别墅樵渔，费他侦候。
　　小重山（己未六月十四日老香堂前月台玩月）　　碧霄如水月如钲。今宵知为我，特分明。冰壶玉界两三星。清露下，渐觉湿衣轻。
　　高树点流萤。秋声还又动，客心惊。吾家水月寄昭亭。归去也，天岂太无情。
　　醉桃源
　　东风阑槛两三亭，游人步晚晴。蜂回蝶转得能轻。忽然春意生。
　　花未老，酒须倾。劝君休独醒。古来我辈最钟情，举头百舌声。
　　青玉案（己未三月六日四明窗会客）
　　流芳只怕春无几。拚夜饮、更才二。不用追他欢乐事。绮窗朱户，燕惧莺馆，多少人憔悴。　　踏歌梦想江南市。管春尽、扁舟放行李。寒食休倾游子泪。归去来兮，不如归去，铁定知今是。
　　点绛唇（己未三月末浣木香亭赋）
　　岸舣扁舟，江南有个人归老。簇新亭沼。分付还他了。
　　凝伫晴空，一抹天边鸟。嗟潦倒。去多来少。莫问钟昏晓。
　　清平乐（和刘制几）　　轻轻却暑，只是些儿雨。喜看新抽麻与苎。他家烟水墅□。
　　晚山放出青青，是谁簸弄阴晴。老子何时去也，祗应露湿金茎。
　　渔家傲（和刘制几）　　每日困慵当午昼。出来便解双眉皱。一带朦胧烟雨岫。山翁瘦。林泉纵好他园囿。
　　一见此君如话旧，玉版老师呼唤候。万立琅玕争劝酒，踌躇久。清风收拾归怀袖。
　　渔家傲（再用前韵）
　　遍阅芳园闲半昼，残花尚有榴裙皱。倦鸟投林云返岫，人影瘦。可怜身世为他囿。　　燕子飞来还忆旧，回头又是梅黄候。且尽一杯昌＿酒。凝睇久。晚风细雨沾衫袖。
　　柳梢青（戊午十二月十五日安晚园和刘自昭）
　　绿野平泉，古来人事，空里飞花。月榭风亭，荷漪藓石，说郑公家。
　　老梅傍水茶牙。人那得、光阴似他。万种思量，百年倒断，付与残霞。
　　柳梢青（己未元夕）
　　好把元宵。良辰美景，暮暮朝朝。万盏华灯，一轮明月，燕管秦箫。
　　何人帕坠鲛绡。有玉凤、金鸾绣雕。目下欢娱，眼前烦恼，只在今宵。
　　贺圣朝（己未三月六日）
　　捷书夜半甘泉去，报天骄膏斧。摩空铜垒，闸流瞿滟，扫清云雾。
　　楼兰飞馘，焉耆授首，谩夸称前古。须知开庆，太平千载，方从今数。
　　浪淘沙（戊午中秋和刘自昭）　　望月眼穿东，云幕千里。有时推出赖他风。恰似玉环犹未窦，得恁玲珑。　　谁在华山峰，一半天中。君逾五十我成翁。未必明年如此夜，笑口难逢。
　　贺新郎（玩月）
　　汲水驱炎热。晚些儿、披衣露坐，侍他凉月。俄顷银盘从海际，推上璇霄璧阙。尽散作、满怀冰雪。万里河潢收卷去，掩长庚、弧矢光都灭。一大片，琉璃揭。
　　玉＿捣药何时歇。几千年、阴晴隐现，团圆亏缺。月缺还圆人但老，重换朱颜无诀。想旧日、嫦娥心别。且吸琼浆斟北斗，尽今来、古往俱休说。香茉莉，正清绝。　　贺新郎
　　月绽浮云里。未须臾、长风扫荡、碧空如水。谁在冰壶玉界上，眇视征蛮战蚁。便弃掷、尘寰脱＿。＿葛清冷襟袖冷，露华浓、暗袭人肌理。和酷暑，争些气。　　谯楼漏转三更二。夜沈沈、经星纬宿，换垣移市。万籁渐生秋意思，时节那堪屈指。奈投老、未酬归计。矫首高天天不应，忽林梢、睡鹊惊飞起。同一梦，我与尔。
　　鹊桥仙（己未七夕）　　银河半隐，玉蟾高挂，已觉炎光向后。穿针楼上未眠人，应自把、荷花＿揉。　　双星缥缈，霎时聚散，肯向鹊桥回首。原来一岁一番期，却捱得、天长地久。　　鹊桥仙
　　馨香饼饵，新鲜瓜果，乞巧千门万户。到头人事控抟难，与拙底、无多来去。
　　痴儿妄想，夜看银汉，要待云车飞度。谁知牛女已尊年，又那得、欢娱意绪。
　　秋夜雨（和韵刘制几立秋夜观月，喜雨）　　不嫌天上云遮月。雨来正是双绝。雷公驱电母，尽收卷、十分袢热。　　三更又报初秋了，少待他、西风凄冽。灵司话头莫说。且唱饮、刘郎一阕。
　　秋夜雨（客有道秋夜雨古词，因用其韵，而不知角之为阁也。并付一笑）
　　云头电掣如金索。须臾天尽帏幕。一凉恩到骨，正骤雨、盆倾檐角。
　　桃笙今夜难禁也，赖醉乡、情分非薄。清梦何处托。又只是、故园篱落。
　　秋夜雨（再和）
　　单于系颈须长索。捷书新上油幕。尽沈边柝也，更底问、悲笳哀角。
　　衰翁七十迎头了，先自来、声利都薄。归计犹未托。又一叶、西风吹落。
　　秋夜雨（己未八月二日新桃源和韵）
　　吴翁里第还巾角。不妨天地席幕。家僮归报道，快酿酒、休教＿薄。
　　相逢聚散应搔首，且趁时、一笑为乐。人世大都＿落。更莫问、是非今昨。
　　秋夜雨
　　西风半入孤城角。人生归燕巢幕。倦翁衰甚也，又不是、官卑禄薄。
　　收绳卷索今番稳，尽一丘一壑足乐。还是远空雁落。报宛句、溪光犹昨。
　　秋夜雨
　　晚来小雨鸣檐角。又还烟障云幕。四明窗透荡，渐夜永、＿衫轻薄。
　　候虫但要吟教老，不管人、老欠欢乐。闲看烛花烬落。浮世事、转头成昨。
　　生查子（己示八月二日四明窗和韵）
　　坐临芳沼边，荷气侵衣湿。唧唧暗蛩鸣，点点流萤入。
　　人生歧路中，底用杨朱泣。一笑倚阑干，颓玉当风立。　　生查子
　　夜夜云气浮，带得香烟湿。万籁本无情，一一秋声入。
　　须臾离合间，应笑儿曹泣。新雨涨鄞江，明日桅樯立。　　西河（和旧韵）
　　都会地，东南盛府堪记。蓬莱缥缈十洲中，雉城拥起。凭高一盼大江横，遥连沧海无际。
　　壁同众山翠倚。赤龙、白鹞争系。风帆指顾便青齐，势雄万垒。越栖吴沼古难凭，兴亡都付流水。
　　画堂绮屋锦绣市，是洛阳、耆旧州里。富贵荣华当世。问昔年、贺老疏狂，何事轻寄平生、烟波里。　　桂枝香
　　三年海国，又荏苒素秋，天净如沐。凄砌寒蛩暗语，杵声相续。梧桐一叶西风里，对斜阳、好个团簇。老香堂畔，苍然古桧，无限心曲。
　　叹石室、棋方半局。便时换人非，光景能蹙。千古鸱夷，尚恐欠些归宿。倚空笑把轮云事，付坤牛、乾马征逐。且巴重九，昭亭句溪，杖藜巾幅。
　　南乡子（和韵，己未八月十日郊行）
　　野思浩难收，坐看渔舟度远洲。芦苇已凋荷已败，风飕。桂子飘香八月头。
　　归计这回酬，犹及家山一半秋。虽则家山元是客，浮休。有底欢娱有底愁。　　南乡子
　　野景有谁收，只在苍鸥白鹭洲。风树飘摇云树暗，衣飕。目断青天天际头。
　　壮志世难酬，丹桂红蕖又晚秋。多少心情多少事，都休。载取江湖一片愁。
　　行香子
　　行香子，走笔和韵\\
　　世事尘轻，宠辱何惊。□不须、更问君平。一帆客棹，几曲渔汀。正年华晚，露华澹，月华明。
　　休论烟阁，莫说云屏。算惟堪、瓜种东陵。驹阴短景，蜗角浮名。但岁难留，身难健，鬓难青。　　秋夜雨（依韵戏赋傀儡）　　腰棚傀儡曾悬索，粗瞒凭一层幕。施呈精妙处，解幻出、蛟龙头角。
　　谁知鲍老从旁笑，更郭郎、摇手消薄。歧路难准托。田稻熟、只宜村落。
　　糖多令（答和梅府教）　　鸥鹭水中洲，夕阳天际流。倚西风、底处危楼。若使中秋无好月，虚过了、一年秋。
　　举眼望云头。蟾光一线不。想孀娥、自古多愁。安得仙师呼鹤驾，将我去、广寒游。
　　南乡子（答和惠计院）
　　黄耳讯初收，为说鸥汀与鹭洲。争问主人归近远，飕飕。定是登高九月头。　　有酒且相酬，莫管西风满鬓秋。今日是今明日古，休休。转首鄞江总别愁。
　　诉衷情（和韵）
　　今宵分破鹘沦秋，孤客兴何悠。要向云中邀月，真个是呆头。
　　风阵紧，电光流。雨声飕。嫦娥应道，未卜明年，是乐还愁。
　　水调歌头（己未中秋无月）
　　今岁月和桂，不肯作中秋。一年惟此佳节，底事白教休。我已侵寻七秩，况复轮囷万感，合恨更分愁。先自无聊赖，雨意得能稠。
　　天柱峰，知何处，老难游。痴云如妒，不知弦管可吹不。安得风姨扫荡，推出团圆月姊，便遣柱香浮。世事十常九，不使展眉头。
　　水调歌头（和梅翁韵预赋山中乐，己未中秋中＿书于老香堂）
　　已是三堪乐，更是百无忧。山朋溪友呼酒，互劝复争酬。钓水肥鲜鳊鳜，采树甘鲜梨栗，罢稏一齐收。树底飞罢盖，溪上放轻舟。
　　笑鸱夷，名已谢，利还谋。蜗蝇些小头角，何事被渠钩。春际鹭翻蝶舞，秋际猿啼鹤唳，物我共悠悠。倚棹明当发，归梦落三洲。
　　水调歌头
　　老子百般足，无事可闲忧。几年思返林壑，今日愿方酬。潦倒戏衫舞袖，郎讲门槌拍板，端的这回收。日月两浮毂，身世一虚舟。
　　想鹪鹩，与鸿鹄，不相谋。惊鳞万里深逝，谁肯更吞钩。醉则北窗高卧，醒则南园行乐，莫莫更悠悠。云在山中谷，月在水中洲。　　水调歌头
　　若说故园景，何止可消忧。买邻谁欲来住，须把万金酬。屋外泓澄是水，水外阴森是竹，风月尽兜收。柳径荷漪料，灯火系渔舟。
　　且东皋，田二顷，稻粱谋。竹篱茅舍，窗户不用玉为钩。新擘黄鸡肉嫩，新斫紫螯膏美，一醉自悠悠。巴得春来到，芦笋长沙洲。
　　水调歌头
　　且尽一杯酒，莫问百年忧。胸中多少磊块，老去已难酬。见说旄头星落，半夜天骄陨坠，玉垒阵云收。世运回如此，稳泛辋川舟。　　鸥鹭侣，猿鹤伴，为吾谋。主人归也，正是重九月如钩。便把三程为两，更趱两程为一，尚恐是悠悠。旁有渔翁道，肯负白苹洲。
　　水调歌头　　处处羊肠路，归路是安便。从头点检身世，今日岂非天。未论分封邦国，未论分符乡国，晚节且圆全。但觉君恩重，老泪忽潸然。
　　谢东山，裴绿野，李平泉。从今许我，攀附诸老与齐肩。更得十年安乐，便了百年光景，不是谩归田。谨勿伤离别，聊共醉觥船。　　浣溪沙（和桃源韵）
　　半饷西风暖换凉，岩花月魄衬云裳。一杯旋擘翠橙香。
　　旧＿不妨排日醉，新＿尚可去时尝。无何乡里是吾乡。　　谒金门（老香堂和韵）
　　秋已老，又是败荷衰草。客子安排归棹了。回头烟树渺。　　檀板休教歌杳，金兽且教香绕。一醉秋堂秋夜悄。从他霜漏晓。
　　谒金门（和韵赋茶）
　　汤怕老，缓煮龙芽凤草。七碗徐徐撑腹了。卢家诗兴渺。
　　君岂荆溪路杳，我已泾川梦绕。酒兴茶酣人语悄。莫教鸡聒晓。
　　谒金门
　　休怨老，更替北邙荒草。勘破人生都已了。江湖归兴渺。
　　盘谷深深杳杳，曲水弯弯绕绕。啼鸟空山山更悄。钟昏钟又晓。
　　水调歌头（开庆己未秋社维舟逸老堂口占）
　　倚舵秋江浒，明日征帆轻。从头点检身世，百事已圆成。及第曾攀龙首，仕宦曾居鸱阁，衣锦更光荣。若又不知止，天道恐亏盈。
　　借称呼，遮俗眼，便归耕。但余心愿，朝暮香火告神明。一愿君王万寿，次愿干戈永息，三愿岁丰登。四愿老安乐，疾病免相萦。
　　水调歌头（奉别诸同官）
　　便作阳关别，烟雨暗孤汀。浮屠三宿桑下，犹自不忘情。何况情钟我辈，聚散匆匆草草，真个是云萍。上下四方客，后会渺难凭。
　　顾诸公，皆衮衮，喜通津。老夫从此归隐，耕钓了余生。若见江南苍鸟可，更遇江东黄耳，莫惜寄音声。强阁儿女泪，有酒且频倾。　　贺新郎（和惠检阅惜别）　　晚打西江渡。便抬头、严城鼓角，乱烟深处。无限珠玑双手接，颇觉奚囊暴富。强载月、空舟回去。劝子不须忧百草，四周维、自著灵鳌柱。互今古，只如许。
　　杭州直北还乡路。想山中、猿呼鹿啸，鹭翔鸥舞。尽道翁归真个也，只怕颜容非故。愿从此、耕云钓雨。盘谷幽深空谷杳，但书来、时寄相思句。千里外，镇延伫。
　　朝中措
　　乘成台上晓书云。黄色映天庭。已谢浮名浮利，也知来应长生。　　边亭卧鼓，余粮栖亩，朝野欢声。从此四时八节，弟兄常醉金觥。
　　满庭芳
　　之语，戏往一阕以解嘲\\　　天壤茫茫，人心殊观，未免因欠思余。太山邱垤，同载一方舆。那更长沙下湿，祝融峰、才比吾庐。秋风冷，攀缘汗浃，应叹苦区区。
　　登高，聊尔耳，何须蜡屐，谁暇膏车。默存处，清都宛在须臾。笑约乘鸾羽客，窥倒景、拊掌崎岖。归来把，萸囊菊盏，一为洗泥涂。
　　谒金门（和从周宣教韵祝千岁寿，请呼段、马二生歌之）
　　梅乍吐。趁寿席、香风度。人与此花俱独步。风流天付与。　　好在青云歧路。愿共作、和羹侣。归访赤松辞万户。莺花犹是主。　　点绛唇（葛守坐上出此词，道思归之意，走笔次其韵）
　　报答风光，满倾琼液休思睡。乱莺声碎。来往甘棠底。
　　闻道中和，深简君王意。归舟起。到时应是。玉殿槐交翠。　　点绛唇
　　醉上兰舟，羡他沙暖鸳鸯睡。月波金碎。愁海深无底。
　　太守新词，解释无穷意。高歌起。浮云间事。浑付烟中翠。　　点绛唇（赴池阳郡会，坐中见梅花赋丁亥九月己丑）
　　踏白江梅，大都玉断酥凝就。雨肥霜逗。痴了闺房秀。　　莫待冬深，雪压风欺后。君知否。却嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。
　　点绛唇（七夜，赵富文出家姬小琼，再赋丁亥七月己丑）
　　秋夜乘槎，客星容到天孙渚。眼波微注。将谓牵牛渡。
　　见了还非，重理霓裳舞。都无误。几年一遇。莫讶周郎顾。　　朝中措　　非泛泛祝词也戊子\\
　　月眉新画露珠圆。今夕正相鲜。欲导唐家诞节，先生汉相韦贤。
　　悬知此去，莺迁春谷，鹗在秋天。班首算来旬岁，状头看取明年。
　　朝中措
　　故每戏之己丑\\　　九重深念朔庭空。良弼梦时中。擢第难遵常制，筑岩直继高风。
　　明年东府，金钗珠履，列鼎鸣钟。良酝傥分焦革，早禾休浸曹公。
　　醉落魄（次江西帅吴明可韵庚寅四月。明可，台州人。自云近世未有二府）
　　山川迥别。赤城自古雄东越。钟英储秀簪绅列。何事黄扉，殊未相黄发。
　　如今衮职那容缺。人心恰与天时合。看看字号彤庭发。初破天荒，留与后来说。
　　醉落魄　　才高句杰。飞黄却应鸾和节。新词聊卷波澜阔。泉玉淙＿，犹不比清切。
　　相逢未稳愁相别。南园烟草南楼月。阳关西出重吹彻。垂柳新栽，宁忍便攀折。||
　　西江月（暮春鲁氏坐上次胡邦衡韵）
　　三月群贤毕集，二天五马先光。传觞击鼓底匆忙。画鹢将飞江上。
　　鲁国方虚两社，齐人要复侵疆。延英引对上东廊。应念幽人相望。
　　西江月（再赋送行）
　　藉甚新除刺史，归然鲁殿灵光。诏书催发棹讴忙。沙路从今稳上。
　　有喜刊除戎索，无劳远抚闽疆。日高龙影转槐廊。想见清光注望。
　　水龙吟（天申节祝圣词）
　　黄金双阙横空，望中隐约三山眇。春皇欲降，渚烟收尽，青虹正绕。日到层霄，九枝光满，普天俱照。看海中桃熟，云幡绛节，冉冉度、沧波渺。
　　遥想建章宫阙，□薰风、月寒清晓。红鸾影上，云韶声里，蒙天一笑。万国朝元，百蛮款塞，太平多少。听尧云深处，人人尽祝，似天难老。　　水龙吟（题梦云轩）
　　楚山千叠浮空，楚云只在巫山住。鸾飞凤舞，当时空记，梦中奇语。晓日曈日龙，夕阳零乱，袅红萦素。问如今依旧，霏霏冉冉，知他为、谁朝暮。
　　玉佩烟鬟飞动，炯星眸、人间相遇。嫣然一笑，阳城下蔡，尽成惊顾。蕙帐春浓，兰衾日暖，未成行雨。但丁宁莫似，阳台梦断，又随风去。
　　水龙吟（须江望九华作）
　　楚山木落风高，暮云黯黯孤容瘦。天晴似洗，明霞消尽，玉峦排秀。九凤飞来，五云深处，一时轻矫。恨三山不见，六鳌去后，天空远、人将老。
　　堪笑此生如寄，信扁舟、釭来江表。望中愁眼，依稀犹认，数峰林杪。万里东南，跨江云梦，此情多少。问何时还我，千岩万壑，卧霜天晓。
　　浣溪沙（今岁冬温，近腊无雪，而梅殊未放。戏作浣溪沙三叠，以望发奇秀）
　　近腊风光一半休。南枝未动北枝愁。嫦娥莫是见人羞。　　么凤不传蓬岛信，杜鹃空办鹤林秋。便须千杖打梁州。
　　浣溪沙
　　欲醉江梅兴未休。待篘春瓮洗春愁。不成欢绪却成羞。
　　天意若教花似雪，客情宁恨鬓如秋。趁他何逊在扬州。　　浣溪沙
　　无限春情不肯休。江梅未动使人愁。东昏觑得玉奴羞。
　　对酒情怀疑是梦，忆花天气黯如秋。唤春云梦泽南州。
　　浣溪沙（和陈相之题烟波图）　　水上鸣榔不系船。醉来深闭短篷眠。潮生潮落自年年。　　一尺鲈鱼新活计，半蓑烟雨旧衣冠。庙堂空有画图看。
　　浣溪沙
　　多病嫌秋怕上楼。苦无情绪懒抬头。雁来不寄小银钩。
　　一点离情深似海，万重凄恨黯如秋。怎生禁得许多愁。　　浣溪沙
　　醽醁新翻碧玉壶。水精钗袅绛纱符。吴姬亲手碎菖蒲。
　　绥索系时新睡起，榴花剪处要人扶。心情还似去年无。
　　浣溪沙
　　学画双蛾苦未成。鬓云新结翠鬟轻。伴人歌笑已多情。
　　飞絮乱花闲院宇，舞鸾歌凤小娉婷。阳关休唱断肠声。
　　卜算子（席上送王彦猷）
　　江北上归舟，再见江南岸。江北江南几度秋，梦里朱颜换。　　人是岭头云，聚散天谁管。君似孤云何处归，我似离群雁。　　卜算子（再和彦猷）
　　霜叶下孤篷，船在垂杨岸。早是凄凉惜别时，更惜年华换。
　　别酒解留人，扌弃醉君休管。醉里朱弦莫谩弹，愁入参差雁。
　　卜算子（西窗见剪榴花）　　絮尽柳成空，春去花如扫。窗外枝枝海石榴，特为幽人好。
　　密叶过疏篱，薄艳明芳草。剪得花时却倚阑，楼上人垂手。　　木兰花
　　语人曰：相马失之肥，相士失之瘦，世亦岂可以是论人物乎！戏作此词，为花衢狭客一笑\\
　　嫦娥天上人谁识。家在蓬山烟水隔。不应著意眼前人，便是登瀛当日客。
　　双眸炯炯秋波滴。也解人间青与白。檀郎未摘月边枝，枉是不教花爱惜。
　　木兰花　　江头雨后山如髻。催送新凉风有意。月来杨柳绿阴中，秋在梧桐疏影外。　　小窗纹簟凉如水。岁岁年年同此味。眼前不忍对西风，梦里更堪追往事。
　　减字木兰花
　　春闲昼永。城下江深山倒影。净扫风埃。收拾烟光入句来。
　　短窗闲倚。身似浮云门似水。谁伴余年。结得青山一个缘。
　　减字木兰花（内子生日）
　　蓬莱三岛。上有青青千岁草。玉佩烟鬟。来作人间一笑欢。
　　麻姑行酒。萼绿华歌清韵袅。玉秀兰芳。醉舞东风彩袖长。
　　减字木兰花
　　数花，盖造物者以娱萱堂老人也。师醇以长短句分饷一枝，竹坡作此解以赞之\\
　　西山岩桂。常恨香闻烟雨外。何似君家。戏彩堂前早试花。
　　黄金千粟。风撼芳条香馥馥。一剪无多。桃李漫山奈俗何。
　　减字木兰花（晁别驾生日）　　当年文伯。曾是东坡门下客。文采风流。奕叶传芳总未休。
　　为公持酒。愿祝彩衣无限寿。归觐枫宸。剩醉长安几度春。
　　摊破浣溪沙（茶词）
　　苍璧新敲小凤团。赤泥开印煮清泉。醉捧纤纤双玉笋，鹧鸪斑。
　　雪浪溅翻金缕袖，松风吹醒玉酡颜。更待微甘回齿颊，且留连。
　　摊破浣溪沙（汤词）
　　门外青骢月下嘶。映阶笼烛画帘垂。一曲阳关声欲尽，不多时。　　凤饼未残云脚乳，水沈催注玉花瓷。忍看捧瓯春笋露，翠鬟低。
　　水调歌头
　　生日词者，盖自竹坡老人始也\\
　　白发三千丈，双鬓不胜垂。人间忧喜如梦，老矣更何之。蘧玉行年过了，未必如今俱是，五十九年非。拟把彭殇梦，分付举痴儿。
　　君莫羡，客起舞，寿琼卮。此生但愿，长遣猿鹤共追随。金印借令如斗，富贵那能长久，不饮竟何为。莫问蓬莱路，从古少人知。
　　水调歌头（王次卿归自彭门，中秋步月）
　　作濯锦桥边月，几度照中秋。年年此夜清景伴我与君游。万里相随何处，看尽吴波越嶂，更向古徐州。应为霜髯老，西望倚黄楼。
　　天如水，云似扫，素魂流。不知今夕何夕，相对语羁愁。故国归来何事，记易南枝惊鹊，还对玉蟾羞。踏尽疏桐影，更复为君留。
　　水调歌头（丙午登白鹭亭作）
　　岁晚念行役，江阔渺风烟。六朝文物何在，回首更凄然。倚尽危楼杰观，暗想琼枝璧月，罗袜步承莲。桃叶山前鹭，无语下寒滩。
　　潮寂寞，浸孤垒，涨平川。莫愁艇子何处，烟树杳无边。王谢堂前双燕，空绕乌衣门巷，斜日草连天。只有台城月，千古照婵娟。
　　水调歌头（雨后月出西湖作）　　落日在烟树，云水两空濛。淡霞消尽，何事依约有微红。湖上晚来风细，吹尽一天残雨，苍翠湿千峰。谁遣长空月，冷浸玉壶中。
　　问明月，应解笑，白头翁。不堪老去，依旧临水照衰容。良夜几横烟棹，独倚危樯西望，目断远山重。但恨故人远，此乐与谁同。　　沙塞子（中秋无月）　　秋云微淡月微羞。云黯黯、月彩难留。只应是、嫦娥心里，也似人愁。
　　几时回步玉移钩。人共月、同上南楼。却重听、画阑西角，月下轻讴。
　　沙塞子（席上送赵戒叔，时东南方扰）
　　玉溪秋月浸寒波。忍持酒、重听骊歌。不堪对、绿阴飞阁，月下羞蛾。
　　夜深惊鹊转南柯。惨别意、无奈愁何。他年事、不须重问，转更愁多。
　　鹧鸪天
　　荷气吹凉到枕边。薄纱如雾亦如烟。清泉浴后花垂雨，白酒倾时玉满船。
　　钗欲溜，髻微偏。却寻霜粉扑香绵。冰肌近著浑无暑，小扇频摇最可怜。
　　鹧鸪天（七夕）
　　乌鹊桥边河汉流。洗车微雨湿清秋。相逢不似长相忆，一度相逢一度愁。
　　云却静，月垂钩。金针穿得喜回头。只应人倚阑干处，便似天孙梳洗楼。
　　鹧鸪天（李彦恢生日）
　　尊酒年年乐事多。古铜犹得几摩挲。他时人物君须记，玉笋班中李泰和。
　　烦翠袖，把金荷。功名余事且高歌。新来学得长生诀，写就黄庭不换鹅。　　鹧鸪天（沈彦述生日）
　　名在休文季孟间。一时风味更萧然。琼林不逐春风老，安用丹砂巧驻颜。
　　春入户，酒吹澜。小桃枝上锦阑斑。明年欲与君为寿，无路相从入道山。　　鹧鸪天（和刘长孺有赠）
　　袅袅云梳晓髻堆。涓涓秋净眼波回。旧家十二峰前住，偶为襄王下楚台。
　　闲院静，小桃开。刘郎前度几回来。东风易得行云散，花里传觞莫谩催。　　鹧鸪天（和孙子绍菊花词）
　　晴日烘帘暖似春。菊回霜晕浅仍深。谁知此地栽花手，便是当时嗅蕊人。　　秋渺渺，夜沈沈。一声清唱袅残音。娇痴应挽香罗比，六幅双裙染郁金。
　　鹧鸪天
　　一点残红欲尽时。乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。　　调宝瑟，拨金猊。那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。　　鹧鸪天
　　前一首，自为之也\\　　年少登高意气多。黄花压帽醉嵯峨。如今满眼看华发，强捻茱萸奈老何。　　千叠岫，万重波。一时分付与秦娥。明年身健君休问，且对秋风卷翠螺。
　　鹧鸪天　　终日看山不厌山。寻思百计不如闲。何时得到重阳日，醉把茱萸仔细看。
　　欹醉帽，倚雕阑。偶然携酒却成欢。篱边黄菊关心事，触误愁人到酒边。
　　鹧鸪天（荆州都倅·生日）
　　读尽牙签玉轴书。不知门外有围蔬。借令未解銮坡去，也合雠书在石渠。
　　微雨后，小寒初。满斟长寿碧琳腴。不须更问荆州路，便上追锋御府车。
　　鹧鸪天
　　年歌之，不甚如人意，聊载于此，为长短句体之助云\\
　　楼上缃桃一萼红。别来开谢几东风。武陵春尽无人处，犹有刘郎去后踪。
　　香合小，翠帘重。今宵何事偶相逢。行云又被风吹散，见了依前是梦中。
　　鹧鸪天
　　彩鹢双飞雪浪翻。楚歌声转绿杨湾。一川红旆初衔日，两岸朱楼不下帘。
　　阑倚处，玉垂纤。白团扇底藕丝衫。未成密约回秋水，看得羞时隔画檐。
　　鹧鸪天
　　花褪残红绿满枝。嫩寒犹透薄罗衣。池塘雨细双鸳睡，杨柳风轻小燕飞。
　　人别后，酒醒时。午窗残梦子规啼。尊前心事人谁问，花底闲愁春又归。
　　采桑子（雨后至玉壶轩）
　　跳珠雨罢风初静，阑槛凭虚。绛阙清都。只在仙人碧玉壶。
　　九原唤起王摩诘，画作新图。十里芙蕖。乞与知章老鉴湖。
　　西江月　　画幕灯前细雨，垂莲盏里清歌。玉纤持板隔香罗。不放行云飞过。
　　今夜尘生洛浦，明朝雨在巫山。羞蛾且莫斗弯环。不似司空见惯。
　　西江月　　池面风翻弱絮，树头雨退嫣红。扑花蝴蝶杳无踪。又做一场春梦。
　　便是一成去了，不成没个来时。眼前无处说相思。要说除非梦里。
　　西江月　　罗袖云轻雾薄，醉肌玉软花柔。相逢不道有春愁。只道春来微瘦。　　一点人间深意，数声柳下轻讴。带将离恨上归舟。肠断月斜时候。
　　西江月
　　发白犹欹旅枕，溪深未挂烟莎。往来苕霅意如何。应有轻鸥笑我。
　　细算年来活计，只消一个渔舟。金鱼无分不须求。只乞鲈鱼换酒。
　　西江月（席上赋双荔子）
　　连理枝头并蒂，同心带上双垂。背灯偷赠语低低。一点浓情先寄。　　翡翠钗头摘处，鸳鸯枕上醒时。酸甜红颗阿谁知。别是人间滋味。
　　西江月（和孙子绍拒霜词）
　　天意未教秋老，花容刬地宜霜。酒肌红软玉肌香。不与梨花同样。
　　来伴孙郎小宴，临风为舞霓裳。更深绿水照红妆。便是采莲船上。
　　西江月
　　谁把蓝揉翡翠，天将蜡做梅花。晚来秋水映残霞。水墨新描图画。
　　纸上写将心去，眼边送却愁来。今回相见比前回。心下忡忡越日煞。
　　小重山
　　溪上晴山簇翠螺。晓来霜叶醉，小池荷。琐窗秋意苦无多。帘绣卷，黄菊两三窠。
　　小睡拥香罗。起来匀醉粉，玉垂梭。只愁无奈夜长何。你去也，今夜早来么。
　　小重山（方元相生日）　　碧玉山围十里湖。水云天共远，戏双凫。河阳花县锦屏铺。人不老，长日在蓬壶。
　　一笑且踟蹰。会骑箕尾去，上云衢。十分深注碧琳腴。休惜醉，醉后有人扶。
　　汉宫春（己未中秋作）
　　秋意还深，渐银床露冷，梧叶风高。婵娟也应为我，羞照霜毛。流年老尽，漫银蟾、冷浸香醪。除尽把，平生怨感，一时分付离骚。　　伤心故人千里，问阴晴何处，还记今宵。楼高共谁同看，玉桂烟梢。南枝鹊绕，叹此生、飘转江皋。须更约，他年清照，为人常到寒霄。
　　汉宫春
　　然如身在孤山，雪后园林、水边篱落，使人神气俱清。又明日，乃作此词歌于妙香寮中，亦仆西来一可喜事也\\
　　香满箱奁，看沈犀弄水，浓麝含薰。荀郎一时旧事，尽属王孙。残膏胜馥，须倾囊、乞与兰荪。金兽暖，云窗雾阁，为人洗尽余醺。
　　依稀雪梅风味，似孤山尽处，马上烟村。从来甲煎浅俗，那忍重闻。苏台燕寝，下重帏、深闭孤云。都占得，横斜乱影，伴他月下黄昏。　　醉落魄　　江天云薄。江头雪似杨花落。寒灯不管人离索。照得人来，真个睡不著。
　　归期已负梅花约。又还春动空飘泊。晓寒谁看伊梳掠。雪满西楼，人在阑干角。
　　醉落魄
　　柳边池阁。晚来卷地东风恶。人生不解频行乐。昨日花开，今日风吹落。
　　杨花却似人飘泊。春云更似人情薄。如今始信从前错。为个蝇头，轻负青山约。
　　醉落魄（重午日过石熙明，出侍儿鸳鸯）
　　薰风池阁。小红桥下荷花薄。沙平水浅山如削。水上鸳鸯，何处风吹落。
　　今朝端午新梳掠。锦丝围腕花柔弱。人生只有尊前乐。前度刘郎，莫负重来约。　　醉落魄
　　云深海阔。天风吹上黄金阙。酒醒不记归时节。三十年来，往事无人说。
　　浮生正似风中雪。丹砂岂是神仙诀。世间生死无休歇。长伴君闲，只有山中月。
　　阮郎归　　酴醿花谢日迟迟。杨花无数飞。章台侧畔尽风吹。飘零无定期。
　　烟漠漠，草萋萋。江南春尽时。可怜踪迹尚东西。故园何日归。
　　阮郎归
　　月棂疏影照婵娟。闲临小玉盘。枣花金钏出纤纤。棋声敲夜寒。　　飞雹冷，水精圆。夜深人未眠。笑催炉兽暖衾鸳。莫教银漏残。
　　阮郎归（西湖摘杨梅作）
　　西湖山下水潺潺。满山风雨寒。枝头红日晓斓斑。越梅催晓丹。　　连翠叶，拥金盘。玉池生乳泉。此生三度试甘酸。欲归归尚难。
　　青玉案（凌歊台怀姑溪老人李端叔）
　　青鞋忍踏江沙路。恨人已、骑鲸去。笔底骅骝谁与度。西州重到，可怜不见，华屋生存处。
　　秋江渺渺高台暮。满壁栖鸦醉时句。飞上金鸾人漫许。清歌低唱，小蛮犹在，空湿梨花雨。　　青玉案
　　梅花落尽人谁管。暗凄断、伤春眼。雪后平芜春尚浅。一簪华发，满襟离恨，羞做东风伴。
　　斗花小斛兰芽短。犹是当时旧庭院。拟把新愁凭酒遣。春衫重看，酒痕犹在，忍放金杯满。
　　菩萨蛮
　　翠蛾懒画妆痕浅。香肌得酒花柔软。粉汗湿吴绫。玉钗敲枕棱。
　　鬓丝云御腻。罗带还重系。含笑出房栊。羞随脸上红。
　　菩萨蛮
　　风头不定云来去。天教月到湖心住。遥夜一襟愁。水风浑似秋。　　藕花迎露笑。暗水飞萤照。渔笛莫频吹。客愁人不知。
　　菩萨蛮（赋疑梅香）
　　宝薰拂拂浓如雾。暗惊梅蕊风前度。依约似江村。余香马上闻。　　画桥风雨暮。零落知无数。收拾小窗春。金炉檀炷深。
　　西地锦　　雨细欲收还滴。满一庭秋色。阑干独倚，无人共说，这些愁寂。
　　手把玉郎书迹。怎不教人忆。看看又是黄昏也，敛眉峰轻碧。　　谒金门　　春雨细。开尽一番桃李。柳暗曲阑花满地。日高人睡起。
　　绿浸小池春水。沙暖鸳鸯双戏。薄幸更无书一纸。画楼愁独倚。
　　生查子
　　春寒入翠帷，月淡云来去。院落半晴天，风撼梨花树。
　　人醉掩金铺，闲倚秋千柱。满眼是相思，无说相思处。
　　生查子
　　青丝结晓鬟，临镜心情懒。知为晓愁浓，画得双蛾浅。　　柳困玉楼空，花落红窗暖。相对语春愁，只有春闺燕。
　　生查子　　新欢君未成，往事无人记。行雨共行云，如梦还如醉。
　　相见又难言，欲住浑无计。眉翠莫频低，我已无多泪。
　　生查子
　　清歌忆去年，共唱秦楼曲。门外月横波，帐里人如玉。
　　秋风吹彩云，梦断惊难续。别调不堪闻，红泪销残烛。
　　生查子
　　金鞍欲别时，芳草溪边渡。不忍上西楼，怕看来时路。
　　帘幕卷东风，燕子双双语。薄幸不归来，冷落春情绪。　　生查子
　　轻云浅护霜，晓日红生砌。烟共宝薰浓，人与山长翠。
　　银浪酒杯浓，锦幄双鸾戏。庭下彩衣郎，共祝千千岁。　　昭君怨
　　满院融融花气。红绣一帘垂地。往事忆年时，只春知。
　　风又暖。花渐满。人似行云不见。无计奈离情。恶销凝。
　　秦楼月
　　东风歇。香尘满院花如雪。花如雪。看看又是，黄昏时节。
　　无言独自添香鸭。相思情绪无人说。无人说。照人只有，西楼斜月。　　天仙子　　雪似杨花飞不定。枝上冻禽昏欲暝。寒窗相对话分飞，萧鼓静。灯炯炯。一曲阳关和泪听。
　　酒入离肠愁欲凝。往事不堪重记省。劝君莫上玉楼梯，风力劲。山色暝。忍看去时楼下径。
　　渔家傲
　　遇坎乘流随分了。鸡虫得失能多少。儿辈雌黄堪一笑。堪一笑。鹤长凫短从他道。　　几度秋风吹梦到。花姑溪上人空老。唤取扁舟归去好。归去好。孤篷一枕秋江晓。
　　渔家傲（往岁阻风长芦，夜半舟中所见如此）
　　月黑波翻江浩渺。扁舟系缆垂杨杪。渔网横江灯火闹。红影照。分明赤壁回惊棹。
　　风静云收天似扫。梦疑身在三山岛。浮世功名何日了。从醉倒。柁楼红日千岩晓。
　　渔家傲（送李彦恢宰旌德）
　　休惜骑鲸人已远。风流都被仍云占。腰下锦条缠宝剑。光闪焰。人间莫作牛刀看。
　　见说河阳花满县。相邀更约疏狂伴。幸有小蛮开小燕。须少款。玉堂此去知非晚。
　　渔家傲
　　矣。郡人以扶疏高花，绝胜水南。因为解嘲，呈元寿知县\\
　　路入云岩山窈窕。岩花滴露花头小。香共西风吹得到。秋欲杪。天还未放秋容老。
　　谁道水南花不好。犹胜金蕊浑如扫。留取光阴重一笑。须是早。黄花更惜重阳帽。
　　渔家傲（夜饮木芙蓉下）
　　月黑天寒花欲睡。移灯影落清尊里。唤醒妖红明晚翠。如有意。嫣然一笑知谁会。
　　露湿柔柯红压地。羞容似替人垂泪。著意西风吹不起。空绕砌。明年花共谁同醉。　　南柯子（方钱唐出侍儿，范谢州要予作此词）
　　蝉薄轻梳鬓，螺香浅画眉。西湖人道似西施。人似西施浓淡、更相宜。
　　画烛催歌板，飞花上舞衣。殷勤犹劝玉东西。不道使君肠断、已多时。
　　南柯子
　　雾帐兰衾暖，薰炉宝篆浓。眼波犹带睡朦胧。卧听晓来双燕、语春风。
　　螺浅欢余黛，霞销枕处红。断云飞雨怕匆匆。欲去且留情绪、两冲冲。
　　南柯子　　白羽传觞急，金鞍跃马迟。云间彩凤看双飞。飞上碧梧枝上、稳双栖。
　　林下风流女，堂东坦腹儿。此郎标韵世间稀。好为伯鸾举案、又齐眉。
　　朝中措（登西湖北高峰作）
　　西湖烟尽水溶溶。一笑与谁同。多谢湖边霜菊，伴人三见秋风。
　　两高南北，天教看尽，吴越西东。趁取老来犹健，登临莫放杯空。
　　朝中措　　作长短句以招之\\
　　大江流处是庐峰。苍玉照晴空。何事浅鬟浓黛，却成烟雨溟濛。
　　如今纵有，云涛万顷，翠巘千重。传语云间五老，一尊须要君同。
　　朝中措　　雨余庭院冷萧萧。帘幕度微飙。鸟语唤回残梦，春寒勒住花梢。
　　无聊睡起，新愁黯黯，归路迢迢。又是夕阳时候，一炉沈水烟销。
　　朝中措（移桃花作）
　　小桃花动著枝浓。移得伴衰翁。多谢天公怜我，一时染就轻红。
　　春光犹在，花枝未老，莫放尊空。休倚半岩烟树，能消几度东风。
　　朝中措
　　黄昏楼阁乱栖鸦。天末淡微霞。风里一池杨柳，月边满树梨花。
　　阳台路远，鱼沈尺素，人在天涯。想得小窗遥夜，哀弦拨断琵琶。
　　虞美人（西池见梅作）
　　短墙梅粉香初透。削约寒枝瘦。恼人知为阿谁开。还伴冷烟疏雨、做愁媒。
　　飘零苦恨春情薄。不管花开落。小池疏影弄寒沙。何似玉台鸾镜、对横斜。
　　虞美人（食瓜有感）
　　西园摘处香和露。洗尽南轩暑。莫嫌坐上适来蝇。只恐怕寒、难近玉壶冰。　　井花浮翠金盆小。午梦初回后。诗翁自是不归来。不是青门、无地可移栽。
　　虞美人
　　痴云压地风尘卷。雪共春寒浅。山城寒夜不烧灯。时见竹篱茅舍、两三星。
　　九衢风里香尘拥。十载鳌山梦。如今独自倚冰檐。落尽短檠红灺、不成眠。　　江城子
　　夕阳低尽柳如烟。淡平川。断肠天。今夜十分，霜月更娟娟。怎得人如天上月，虽暂缺，有时圆。
　　断云飞雨又经年。思凄然。泪涓涓。且做如今，要见也无缘。因甚江头来处雁，飞不到，小楼边。
　　江城子
　　碧梧和露滴清秋。小庭幽。翠烟流。羞带一襟，明月上危楼。苦恨秋江风与月，偏管断，这些愁。
　　此情空道两绸缪。信悠悠。几时休。到得如今，刬地见无由。拟待不能思想得，无限事，在心头。
　　潇湘夜雨（濡须对雪）
　　楼上寒深，江边雪满，楚台烟霭空濛。一天飞絮，零乱点孤篷。似我华颠雪领，浑无定、漂泊孤踪。空凄黯，江天又晚，风袖倚蒙茸。
　　吾庐，犹记得，波横素练，玉做寒峰。更短坡烟竹，声碎玲珑。拟问山阴旧路，家何在、水远山重。渔蓑冷，扁舟梦断，灯暗小窗中。
　　潇湘夜雨
　　晓色凝暾，霜痕犹浅，九天春意将回。隔年花信，先已到江梅。沈水烟浓如雾，金波满、红袖双垂。仙翁醉，问春何处，春在玉东西。
　　瑶台。人不老，还从东壁，来步天墀。且细看八砖，花影迟迟。会见朱颜绿鬓，家长近、咫尺天威。君知否，天教雨露，常满岁寒枝。
　　潇湘夜雨（和潘都曹九日词）
　　江绕淮城，云昏楚观，一枝烟笛谁横。晓风吹帽，霜日照人明。暗恼潘郎旧恨，应追念、菊老残英。秋空晚，茱萸细捻，醽醁为谁倾。
　　人间，真梦境，新愁未了，绿鬓星星。问明年此会，谁寄幽情。倚尽一楼残照，何妨更、月到帘旌。凭阑久，歌君妙曲，谁是米嘉荣。　　潇湘夜雨（二妙堂作）
　　楚尾江横，斗南山秀，辋川谁画新图。几时天际，平地出方壶。应念江南倦客，家何在、飘泊江湖。天教共，银涛翠壁，相伴老人娱。
　　长淮，看不尽，风帆落处，天在平芜。算人间此地，岂是穷途。好与婆娑尽日，应须待、月到金枢。山中饮，从教笑我，白首醉模糊。
　　宴桃源
　　帘幕疏疏风透。庭下月寒花瘦。宽尽沈郎衣，方寸不禁僝僽。难受。难受。灯暗月斜时候。
　　宴桃源
　　林外野塘烟腻。衣上落梅香细。瘦马步凌兢，人在乱山丛里。憔悴。憔悴。回望小楼千里。
　　宴桃源　　绿尽小池芳草。门外柳垂春昼。花上雨帘纤，帘幕燕来时候。消瘦。消瘦。依约粉香襟袖。　　宴桃源（与孙祖恭求蘼酴）　　旧日荼酴时候。酒涴粉香襟袖。老去惜春心，试问孙郎知否。花瘦。花瘦。剪取一枝重嗅。　　满江红
　　歆艳。有谓其韵俗者，使仆作语，为赋此曲\\
　　寂寂江天，雪又满、晚来风急。空懊恨、散盐飞絮，未成轻集。万里长空飞不到，珠帘卷尽还羞入。问向晚、谁欲画渔莎，寒江立。
　　天黯淡，催残日。波浩渺，添寒力。又何如聊遣，舞衣红湿。好与月娥临晚砌，莫教先放梅花拆。便准拟、一醉广寒宫，千山白。
　　定风波令
　　梅粉梢头雨未干。淡烟疏日带春寒。暝鸦啼处，人在小楼边。
　　芳草只随春恨长，塞鸿空傍碧云还。断霞销尽，新月又婵娟。
　　蝶恋花　　天意才晴风又雨。催得风前，日日吹轻絮。燕子不飞莺不语。满庭芳草空无数。　　春去可堪人也去。枝上残红，不忍抬头觑。假使留春春肯住。唤谁相伴春同处。
　　永遇乐（五日）
　　槐幄如云，燕泥犹湿，雨余清暑。细草摇风，小荷擎雨，时节还端午。碧罗窗底，依稀记得，闲系翠丝烟缕。到如今、前欢如梦，还对彩绥条无语。
　　榴花半吐，金刀犹在，往事更堪重数。艾虎钗头，菖蒲酒里，旧约浑无据。轻衫如雾，玉肌似削，人在画楼深处。想灵符、无人共带，翠眉暗聚。
　　蓦山溪
　　月眉星眼，阆苑真仙侣。娇小正笄年，每当筵、愁歌怕舞。水亭烟树，春去已无踪，桃源路。知何处。往事如风絮。
　　如今闻道，误剪香云缕，闲系小乌纱，更无心、浅匀深注。三山路杳，终不是人间，知谁与。吹箫女。共驾青鸾去。
　　品令
　　上贼军退舍\\
　　西风持酒。诮不做、愁时候。机云兄弟，坐中玉树，琼枝高秀。且莫劝人归去，坐来未久。
　　甘泉书奏。报幽障、沈烽后。明朝重九，茱萸休恼，泪沾襟袖。怕衰黄花，也解笑人白首。
　　品令
　　复作此歌\\
　　霜蓬零乱。笑绿鬓、光阴晚。紫茱时节，小楼长醉，一川平远。休说龙山佳会，此情不浅。　　黄花香满。记白苎、吴歌软。如今却向，乱山丛里，一枝重看。对著西风搔首，为谁肠断。
　　清平乐
　　芦洲晚净。雨罢江如镜。属玉双飞栖不定。数点晚来烟艇。　　梦回满眼凄凉。一成无奈思量。舟在绿杨堤下，蝉嘶欲尽斜阳。
　　清平乐
　　烟鬟敛翠。柳下门初闭。门外一川风细细。沙上暝禽飞起。　　今宵水畔楼边。风光宛似当年。月到旧时明处，共谁同倚阑干。
　　清平乐　　青春欲暮。柳下将飞絮。月到阶前梅子树。啼得杜鹃飞去。
　　人归不掩朱门。一成过了黄昏。只有琐窗红蜡，照人犹自销魂。
　　清平乐
　　团栾小树。天与香无数。薄艳不禁风日苦。剩著红油遮护。
　　移栽未到江南。香山鼻观先参。勾引老情偏醉，锦薰笼暖春酣。　　清平乐
　　浅妆匀靓。一点闲心性。脸上羞红凝不定。恼乱酒愁花病。
　　晚来泪揾残霞。坠鬟小玉钗斜。细雨一帘春恨，东风满地桃花。
　　清平乐
　　东风庭户。红满桃花树。准拟踏青南陌路。双凤绣鞋新做。　　秋千月挂黄昏。画堂深掩朱门。立尽花阴归去，此时别是销魂。
　　浪淘沙（己未除夜）
　　江上送年归。还似年时。屠苏休恨到君迟。觅得醉乡无事处，莫放愁知。
　　红灺一灯垂。应笑人衰。鹤长凫短怨他谁。明日江楼春到也，且醉南枝。
　　浪淘沙
　　落日在阑干。风满晴川。坐来高浪拥银山。白鹭欲栖飞不下，却入苍烟。
　　千里水云寒。正绕烟鬟。拍浮须要酒杯宽。天与吾曹供一醉，不是人间。
　　踏莎行（和人赋双鱼花）
　　风翠轻翻，雾红深注。鸳鸯池畔双鱼树。合欢凤子也多情，飞来连理枝头住。
　　欲付浓愁，深凭尺素。戏鱼波上无寻处。教谁试与问花看，如何寄得香笺去。　　踏莎行
　　燕子归来，梅花又落。缃桃雨后燕支薄。眼前先自许多愁，斜阳更在春池阁。
　　梦里新欢，年时旧约。日长院静空帘幕。几回猛待不思量，抬头又是思量著。
　　踏莎行（谢人寄梅花）
　　鹊报寒枝，鱼传尺素。晴香暗与风微度。故人还寄陇头梅，凭谁为作梅花赋。
　　柳外朱桥，竹边深坞。何时却向君家去。便须倩月与徘徊，无人留得花常住。　　踏莎行
　　情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。　　雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。
　　雨中花令（吴兴道中，颇厌行役，作此曲寄武林交旧）
　　山雨细、泉生幽谷，水满平田。雪茧红蚕熟后，黄云陇麦秋间。武陵烟暖，数声鸡犬，别是山川。
　　嗟老去、倦游踪迹，长恨华颠。行尽吴头楚尾，空惭万壑千岩。不如休也，一庵归去，依旧云山。
　　点绛唇（西池桃花落尽赋此）
　　燕子风高，小桃枝上花无数。乱溪深处。满地飞红雨。
　　唤得春来，又送春归去。浑无绪。刘郎前度。空记来时路。
　　点绛唇（内子生日）
　　人道长生，算来世上何曾有。玉尊长倒。早是人间少。
　　四十年来，历尽闲烦恼。如今老。大家开口。赢得花前笑。
　　临江仙
　　水远山长何处去，欲行人似孤云。十分瘦损沈休文。忍将秋水镜，容易与君分。
　　试问梨花枝上雨，为谁弹满清尊。一江风月黯离魂。平波催短棹，小立送黄昏。
　　临江仙（送光州曾使君）
　　记得武陵相见日，六年往事堪惊。回头双鬓已星星。谁知江上酒，还与故人倾。
　　铁马红旗寒日暮，使君犹寄边城。只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。
　　好事近（青阳道中见梅花。是日微风，花已有落者）
　　江路绕青山，山翠扑衣轻湿。谁酿晚来云意，做一天愁色。
　　竹溪斜度尽篮舆，疏梅暗香入。何处最关心事，恨落梅风急。　　好事近（谢人分似蜡梅一枝）
　　香蜡染宫黄，不属世间风月。分我照寒金蕊，伴小窗愁绝。
　　高标独步本无双，一枝为谁折。压尽半春桃李，任满山如雪。　　好事近
　　帘外一声歌，倾尽满城风月。看到酒阑羞处，想多情难说。
　　周郎元是个中人，如今鬓如雪。自恨老来肠肚，诮不堪摧折。　　好事近
　　雨后欲斜阳，红满井梧风叶。还是夜来时候，共小轩明月。
　　不关纤手与调冰，消除这些热。自是月娥肌骨，似玉壶香雪。
　　好事近（海棠）
　　春似酒杯浓，醉得海棠无力。谁染玉肌丰脸，做燕支颜色。
　　送春风雨最无情，吹残也堪惜。何似且留花住，唤小鬟催拍。
　　好事近　　秋意总关愁，那更与君轻别。从此共谁同醉，恨老来风月。
　　遥知手板笑看云，江边醉时节。应为老人回首，记白头如雪。
　　酹江月
　　冰轮飞上，正金波翻动，玉壶新绿。风帽还欹清露滴，凛凛微生寒粟。白玉楼高，水精帘卷，十里堆琼屋。千山人静，怒龙声喷蕲竹。
　　夜久斗落天高，银河还对泻，冷悬双瀑。此地人间何处有，难买明珠千斛。弄影人归，锦袍何在，更谁知鸿鹄。素光如练，满天空挂寒玉。
　　酹江月（送路使君）
　　楚山无尽，看西来新拥，石城双旆。立马花边金镫暖，遥想元戎小队。白雪歌成，莫愁去后，往事空千载。一时吟啸，风流不减前辈。　　闻道梦泽南州，日高初睡足，雅宜高会。老去愁多谁念我，空对云山苍翠。南雁归时，白头应记得，尊前倾盖。送君南浦，无情空恨江水。
　　感皇恩
　　残月挂征鞍，路长山绕。独拥寒貂犯霜晓。水边林下，孤负此生多少。星星空满鬓，因谁有。
　　不如办个，短蓑长钓。唤取轻鸥伴人老。思量也胜，看人眉头眼脑。世间浑是梦，何时了。　　感皇恩（除夜作）
　　玉箸点椒花，年华又杪。绛蜡烧残暗催晓。小窗醒处，梦断月斜江悄。故山春欲动，归程杳。
　　天意不放，人生长少。富贵应须致身早。此宵长愿，赢取一尊娱老。假饶真百岁，能多少。
　　感皇恩（竹坡老人步上南冈，得堂基于孤峰绝顶间，喜甚，戏作长短句）　　无事小神仙，世人谁会。著甚来由自萦系。人生须是，做些闲中活计。百年能几许，无多子。
　　近日谢天，与片闲田地。作个茅堂待打睡。酒儿熟也，赢取山中一醉。人间如意事，只此是。　　感皇恩（送晁别驾赴朝）
　　江上一山横，偶来同住。山北山南共来去。今朝何事，目送征鸿轻举。可堪吹不断，梨花雨。
　　千里莫厌，重霄云路。飞下彤庭伴鹓鹭。柴骝乌帽，看尽章台风絮。故人应问我，今何处。
　　感皇恩（送侯彦嘉归彭泽）　　何处是云庵，本来无住。云共谁来共谁去。菊篱杯酒，聊为渊明频举。幅巾应屡湿，斜川雨。　　此去常恨，相从无路。记取孤飞水边鹭。重来一笑，又是柳飞残絮。梦魂飞不到，君闲处//彦嘉小室，榜曰闲处。
　　洞仙歌
　　江梅吹尽，更幽兰香度。可惜浓春为谁住。最嫌他、无数轻薄桃花，推不去，偏守定、东风一处。
　　病来应怕酒，□眼常醒，老去羞春似无语。准拟强追随，管领风光，人生只、欢期难预。纵留得、梨花做寒食，怎啮他朝来，这般风雨。
　　贺新郎
　　白首归何晚。笑一椽、天教付与，楚江南岸。门外春山晚无数，只有匡庐似染。但想像、红妆不见。谁念香山当日事，漫青衫、泪湿人谁管。歌旧曲，空凄怨。
　　将军未老身归汉。算功名、过了唯有，古词尘满。谁似渊明扌弃得老，饱看云山万点。况此老、斜川不远。终待我他年，剪黄花、一酹重阳酉戋。君为我，休辞劝。　　苏幕遮
　　水傍边，山尽处。唤取云来，共我山头住。分得一江风共雨。满院芙蓉，更听红妆舞。
　　趁霜晴，闲独步。那里烟村，有个梅花树。小径斜穿来又去。醉后知他，有甚青云路。
　　苏幕遮
　　老相邀，山作伴。千里西来，始识庐山面。爱酒杨雄浑不管。天与邻翁，来慰穷愁眼。
　　似惊鸿，吹又散。画舸横江，望断江南岸。地角天涯无近远。一阕清歌，且放梨花满。
　　一剪梅（送杨师醇赴官）
　　无限江山无限愁。两岸斜阳，人上扁舟。阑干吹浪不多时，酒在离尊，情满沧洲。
　　早是霜华两鬓秋。目送飞鸿，那更难留。问君尺素几时来，莫道长江，不解西流。
　　千秋岁（生日）
　　小春时候。晴日吴山秀。霜尚浅，梅先透。波翻醽醁醆，雾暖芙蓉绣。持寿酒。仙娥特地回双袖。
　　试问春多少。恩入芝兰厚。松不老，山长久。星占南极远，家是椒房旧。君一笑。金鸾看取人归后。
　　千秋岁（叶审言生日）
　　当年文焰。蜀锦词华烂。年正少，声初远。手攀天上桂，书奏蓬莱殿。人尽道，洛阳盛事今重见。
　　千尺青苍干。直节凌霄汉。天未识，应嗟晚。饮残长寿盏，归奉春皇燕。金叶满。擗麟且受麻姑劝。
　　千秋岁（春欲去，二妙老人戏作长短句留之，为社中一笑）
　　送春归去。说与愁无数。君去后，归何处。人应空懊恼，春亦无言语。寒日暮，腾腾醉梦随风絮。
　　尽日间庭雨。红湿秋千柱。人恨切，莺声苦。拟倾浇闷酒，留取残红树。春去也，不成不为愁人住。
　　风入松
　　禁烟过后落花天。无奈轻寒。东风不管春归去，共残红、飞上秋千。看尽天涯芳草，春愁堆在阑干。
　　楚江横断夕阳边。无限青烟。旧时云去今何处，山无数、柳涨平川。与问风前回雁，甚时吹过江南。
　　忆王孙（绝笔）
　　梅子生时春渐老。红满地、落花谁扫。旧年池馆不归来，又绿尽、今年草。
　　思量千里乡关道。山共水、几时得到。杜鹃只解怨残春，也不管、人烦恼。
　　减字木兰花（雨中熟睡）
　　快风消暑。门近雨边梅子树。昼梦腾腾。急雨声中唤不醒。
　　轻衫短d64e。林下日长聊散发。无计医贫。长作云山高卧人。
　　采桑子（将离武林）
　　云踪老去浑无定，飘泊寒空。又被东风。吹过江南第几峰。
　　长安市上看花眼，不到衰翁。好趁归鸿。家在西岩碧桂丛。
　　瑞龙吟（大石·春景）　　章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
　　黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。
　　前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。　　锁窗寒（越调·春景）
　　暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。
　　迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否。到归时、定有残英，待客携尊俎。
　　风流子（大石）　　新绿小池塘。风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁凤帏深几许，曾听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先咽，愁近清觞。
　　遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香。天便教人，霎时厮见何妨。
　　渡江云（小石）
　　晴岚低楚甸，暖回雁翼，阵势起平沙。骤惊春在眼，借问何时，委曲到山家。涂香晕色，盛粉饰、争作妍华。千万丝、陌头杨柳，渐渐可藏鸦。
　　堪嗟。清江东注，画舸西流，指长安日下。愁宴阑、风翻旗尾，潮溅乌纱。今宵正对初弦月，傍水驿、深舣蒹葭。沈恨处，时时自剔灯花。
　　应天长（商调）
　　条风布暖，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是夜堂无月，沈沈暗寒食。梁间燕，前社客。似笑我、闭门愁寂。乱花过，隔院芸香，满地狼藉。
　　长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅。青青草，迷路陌。强带酒、细寻前迹。市桥远，柳下人家，犹自相识。
　　荔枝香近（歇指）
　　照水残红零乱，风唤去。尽日测测轻寒，帘底吹香雾。黄昏客枕无憀，细响当窗雨。看两两相依燕新乳。
　　楼下水，渐绿遍、行舟浦。暮往朝来，心逐片帆轻举。何日迎门，小槛朱笼报鹦鹉。共剪西窗蜜炬。
　　荔枝香近（歇指·第二）
　　夜来寒侵酒席，露微泫。舄履初会，香泽方薰。无端暗雨催人，但怪灯偏帘卷。回顾，始觉惊鸿去云远。　　大都世间，最苦唯聚散。到得春残，看即是、开离宴。细思别后，柳眼花须更谁剪。此怀何处逍遣。
　　还京乐（大石）
　　禁烟近，触处、浮香秀色相料理。正泥花时候，奈何客里，光阴虚费。望箭波无际。迎风漾日黄云委。任去远，中有万点，相思清泪。
　　到长淮底。过当时楼下，殷勤为说，春来羁旅况味。堪嗟误约乖期，向天涯、自看桃李。想而今、应恨墨盈笺，愁妆照水。怎得青鸾翼，飞归教见憔悴。　　扫地花（双调）　　晓阴翳日，正雾霭烟横，远迷平楚。暗黄万缕。听鸣禽按曲，小腰欲舞。细绕回堤，驻马河桥避雨。信流去。想一叶怨题，今在何处。
　　春事能几许。任占地持杯，扫花寻路。泪珠溅俎。叹将愁度日，病伤幽素。恨入金徽，见说文君更苦。黯凝贮。掩重关、遍城钟鼓。
　　解连环（商调·春景）
　　怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。信妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶。尽是旧时，手种红药。
　　汀洲渐生杜若。料舟依岸曲，人在天角。谩记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼。拚今生，对花对酒，为伊泪落。
　　玲珑四犯（大石）
　　秾李夭桃，是旧日潘郎，亲试春艳。自别河阳，长负露房烟脸。憔悴鬓点吴霜，念想梦魂飞乱。叹画阑玉砌都换。才始有缘重见。
　　夜深偷展香罗荐。暗窗前、醉眠葱蒨。浮花浪蕊都相识，谁更曾抬眼。休问旧色旧香，但认取、芳心一点。又片时一阵，风雨恶，吹分散。
　　丹凤吟（越调）
　　迤逦春光无赖，翠藻翻池，黄蜂游阁。朝来风暴，飞絮乱投帘幕。生憎暮景，倚墙临岸，杏靥夭斜，榆钱轻薄。昼永惟思傍枕，睡起无憀，残照犹在亭角。
　　况是别离气味，坐来但觉心绪恶。痛引浇愁酒，奈愁浓如酒，无计消铄。那堪昏暝，簌簌半檐花落。弄粉调朱柔素手，问何时重握。此时此意，长怕人道著。
　　满江红（仙吕）
　　昼日移阴，揽衣起、春帷睡足。临宝鉴、绿云撩乱，未b62c妆束。蝶粉蜂黄都褪了，枕痕一线红生肉。背画栏、脉脉悄无言，寻棋局。
　　重会面，犹未卜。无限事，萦心曲。想秦筝依旧，尚鸣金屋。芳草连天迷远望，宝香薰被成孤宿。最苦是、蝴蝶满园飞，无人扑。
　　瑞鹤仙（高平）
　　悄郊原带郭。行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛余红、犹恋孤城栏角。凌波步弱。过短亭、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。
　　不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕。扶残醉，绕红药。叹西园、已是花深无地，东风何事又恶。任流光过却。犹喜洞天自乐。
　　西平乐
　　月，避贼复游故地。感叹岁月，偶成此词。\\
　　稚柳苏晴，故溪歇雨，川迥未觉春赊。驼褐寒侵，正怜初日，轻阴抵死须遮。叹事逐孤鸿尽去，身与塘蒲共晚，争知向此，征途迢递，贮立尘沙。追念朱颜翠发，曾到处、故地使人嗟。
　　道连三楚，天低四野，乔木依前，临路欹斜。重慕想、东陵晦迹，彭泽归来，左右琴书自乐，松菊相依，何况风流鬓未华。多谢故人，亲驰郑驿，时倒融尊，劝此淹留，共过芳时，翻令倦客思家。
　　浪涛沙（商调）　　昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发。东门帐饮乍阕。正拂面垂杨堪缆结。掩红泪、玉手亲折。念汉浦离鸿去何许，经时信音绝。　　情切。望中地远天阔。向露冷风清，无人处、耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，唯是轻别。翠尊未竭。凭断云留取，西楼残月。罗带光销纹衾叠。连环解、旧香顿歇。怨歌永、琼壶敲尽缺。恨春去、不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。　　忆旧游（越调）　　记愁横浅黛，泪洗红铅，门掩秋宵。坠叶惊离思，听寒螀夜泣，乱雨潇潇。凤钗半脱云鬓，窗影烛光摇。渐暗竹敲凉，疏萤照晚，两地魂销。
　　迢迢。问音信，道径底花阴，时认鸣镳。也拟临朱户，叹因郎憔悴，差见郎招。旧巢更有新燕，杨柳拂河桥。但满目京尘，东风竟日吹露桃。
　　蓦山溪（大石·春景）
　　湖平春水，菱荇萦船尾。空翠入衣襟，拊轻桹、游鱼惊避。晚来潮上，迤逦没沙痕，山四倚。云渐起。鸟度屏风里。
　　周郎逸兴，黄帽侵云水。落日媚沧洲，泛一棹、夷犹未已。玉箫金管，不共美人游，因个甚，烟雾底。独爱莼羹美。
　　少年游（黄钟）
　　南都石黛扫晴山。衣薄耐朝寒。一夕东风，海棠花谢，楼上卷帘看。　　而今丽日明如洗，南陌暖雕鞍。旧赏园林，喜无风雨，春鸟报平安。　　少年游（黄钟·第二）　　朝云漠漠散轻丝。楼阁淡春姿。柳泣花啼，九街泥重，门外燕飞迟。
　　而今丽日明金屋，春色在桃枝。不似当时，小桥冲雨，幽恨两人知。
　　秋蕊香（双调）
　　乳鸭池塘水暖。风紧柳花迎面。午妆粉指印窗眼。曲里长眉翠浅。
　　问知社日停针线。探新燕。宝钗落枕春梦远。帘影参差满院。
　　渔家傲（般涉）
　　灰暖香融销永昼。蒲萄架上春藤秀。曲角栏干群雀斗。清明后。风梳万缕亭前柳。　　日照钗梁光欲溜。循阶竹粉沾衣袖。拂拂面红如著酒。沈吟久。昨宵正是来时候。
　　渔家傲（般涉·第二）
　　几日轻阴寒测测。东风急处花成积。醉踏阳春怀故国。归未得。黄鹂久住如相识。　　赖有蛾眉能暖客。长歌屡劝金杯侧。歌罢月痕来照席。贪欢适。帘前重露成涓滴。
　　南乡子（商调）
　　晨色动妆楼。短烛荧荧悄未收。自在开帘风不定，飕飕。池面冰澌趁水流。
　　早起怯梳头。欲绾云鬟又却休。不会沈吟思底事，凝眸。两点春山满镜愁。　　望江南（大石）
　　游妓散，独自绕回堤。芳草怀烟迷水曲，密云衔雨暗城西。九陌未沾泥。
　　桃李下，春晚未成蹊。墙外见花寻路转，柳阴行马过莺啼。无处不凄凄　　浣沙溪（黄钟）
　　争挽桐花两鬓垂。小妆弄影照清池。出帘踏袜趁蜂儿。
　　跳脱添金双腕重，琵琶拨尽四弦悲。夜寒谁肯剪春衣。　　浣沙溪（黄钟·第二）
　　雨过残红湿未飞。珠帘一行透斜晖。游蜂酿蜜窃香归。　　金屋无人风竹乱，衣篝尽日水沈微。一春须有忆人时。
　　浣沙溪（黄钟·第三）
　　楼上晴天碧四垂。楼前芳草接天涯。劝君莫上最高梯。
　　新笋已成堂下竹，落花都上燕巢泥。忍听林表杜鹃啼。
　　迎春乐（双调）　　清池小圃开云屋。结春伴、往来熟。忆年时、纵酒杯行速。看月上、归禽宿。　　墙里修篁森似束。记名字、曾刊新绿。见说别来长，沿翠藓、封寒玉。
　　迎春乐（双调·第二）
　　桃蹊柳曲闲踪迹。俱曾是、大堤客。解春衣、贳酒城南陌。频醉卧、胡姬侧。
　　鬓点吴霜嗟早白。更谁念、玉溪消息。他日水云身，相望处、无南北。　　点绛唇（仙吕）
　　台上披襟，快风一瞬收残雨。柳丝轻举。蛛网黏飞絮。
　　极目平芜，应是春归处。愁凝贮。楚歌声苦。村落黄昏鼓。
　　一落索（双调）
　　眉共春山争秀。可怜长皱。莫将清泪湿花枝，恐花也、如人瘦。
　　清润玉箫闲久。知音稀有，欲知日日倚阑愁，但问取、亭前柳。
　　一落索（双调·第二）
　　杜宇思归声苦。和春催去。倚阑一霎酒旗风，任扑面、桃花雨。目断陇云江树。难逢尺素。落霞隐隐日平西，料想是、分携处。
　　垂丝钓（商调）
　　缕金翠羽。妆成才见眉妩。倦倚绣帘，看舞风絮。愁几许。寄凤丝雁柱。　　春将暮。向层城苑路。钿车似水，时时花径相遇。旧游伴侣。还到曾来处。门掩风和雨。梁间燕语。问那人在否。
　　满庭芳（中吕·夏景）
　　风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
　　年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。　　隔浦莲（大石）
　　新篁摇动翠葆。曲径通深窈。夏果收新脆，金丸落、惊飞鸟。浓霭迷岸草。蛙声闹。骤雨鸣池沼。
　　水亭小。浮萍破处，帘花檐影颠倒。纶巾羽扇，困卧北窗清晓。屏里吴山梦自到。惊觉。依然身在江表。
　　法曲献仙音（大石）
　　蝉咽凉柯，燕飞尘幕，漏阁签声时度。倦脱纶巾，困便湘竹，桐阴半侵朱户。向抱影凝情处。时闻打窗雨。
　　耿无语。叹文园、近来多病，情绪懒，尊酒易成间阻。缥缈玉京人，想依然、京兆眉妩。翠幕深中，对徽容、空在纨素。待花前月下，见了不教归去。
　　过秦楼（大石）
　　水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沈书远。
　　空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无憀，为伊才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
　　侧犯（大石）
　　暮霞霁雨，小莲出水红妆靓。风定。看步袜江妃照明镜。飞萤度暗草，秉烛游花径。人静。携艳质、追凉就槐影。　　金环皓腕，雪藉清泉莹。谁念省。满身香、犹是旧荀令。见说胡姬，酒垆寂静。烟锁漠漠，藻池苔井。
　　寒翁吟（大石）
　　暗叶啼风雨，窗外晓色珑b53b。散水麝，小池东。乱一岸芙蓉。蕲州簟展双纹浪，轻帐翠缕如空。梦念远别、泪痕重。淡铅脸斜红。　　忡忡。嗟憔悴、新宽带结，羞艳冶、都销镜中。有蜀纸、堪凭寄恨，等今夜、酒血书词，剪烛亲封。菖蒲渐老，早晚成花，教见薰风。　　苏幕遮（般涉）
　　燎沈香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。
　　故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
　　浣沙溪（四之一）
　　日射欹红蜡蒂香。风干微汗粉襟凉。碧纱对掩簟纹光。
　　自剪柳枝明画阁，戏抛莲菂种横塘。长亭无事好思量。　　浣沙溪（四之二）
　　翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。
　　风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。
　　浣沙溪（四之三）
　　薄薄纱厨望似空。簟纹如水浸芙蓉。起来娇眼未惺忪。
　　强整罗衣抬皓腕，更将纨扇掩酥胸。羞郎何事面微红。
　　浣沙溪（四之四）
　　宝扇轻圆浅画缯。象床平稳细穿藤。飞蝇不到避壶冰。
　　翠枕面凉频忆睡，玉箫手汗错成声。日长无力要人凭。
　　点绛唇（仙吕）
　　征骑初停，酒行莫放离歌举。柳汀莲浦。看尽江南路。
　　苦恨斜阳，冉冉催人去。空回顾。淡烟横素。不见扬鞭处。
　　诉衷情（商调）
　　出林杏子落金盘。齿软怕尝酸。可惜半残青紫，犹有小唇丹。
　　南陌上，落花闲。雨斑斑。不言不语，一段伤春，都在眉间。
　　风流子（大石秋怨·秋景）
　　枫林凋晚叶，关河迥，楚客惨将归。望一川暝霭，雁声哀怨，半规凉月，人影参差。酒醒后，泪花销凤蜡，风幕卷金泥。砧杵韵高，唤回残梦，绮罗香减，牵起余悲。
　　亭皋分襟地，难拚处、偏是掩面牵衣。何况怨怀长结，重见无期。想寄恨书中，银钩空满，断肠声里，玉筋还垂。多少暗愁密意，唯有天知。
　　华胥引（黄钟秋思）
　　川原澄映，烟月冥蒙，去舟如叶。岸足沙平，蒲根水冷留雁唼。别有孤角吟秋，对晓风鸣轧。红日三竿，醉头扶起还怯。
　　离思相萦，渐看看、鬓丝堪镊。舞衫歌扇，何人轻怜细阅。点检从前恩爱，但凤笺盈箧。愁剪灯花，夜来和泪双叠。
　　宴清都（中吕）
　　地僻无钟鼓。残灯灭，夜长人倦难度。寒吹断梗，风翻暗雪，洒窗填户。宾鸿谩说传书，算过尽、千俦万侣。始信得、庾信愁多，江淹恨极须赋。
　　凄凉病损文园，徽弦乍拂，音韵先苦。淮山夜月，金城暮草，梦魂飞去。秋霜半入清镜，叹带眼、都移旧处。更久长、不见文君，归时认否。
　　四园竹（官本作西园竹小石）
　　浮云护月，未放满朱扉。鼠摇暗壁，萤度破窗，偷入书帏。秋意浓，闲贮立、庭柯影里。好风襟袖先知。
　　夜何其。江南路绕重山，心知谩与前期。奈向灯前堕泪，肠断萧娘，旧日书辞。犹在纸。雁信绝，清宵梦又稀。
　　齐天乐（正宫秋思）
　　绿芜凋尽台城路，殊乡又逢秋晚。暮雨生寒，鸣蛩劝织，深阁时闻裁剪。云窗静掩。叹重拂罗裀，顿疏花簟。尚有d139囊，露萤清夜照书卷。
　　荆江留滞最久，故人相望处，离思何限。渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。凭高眺远。正玉液新篘，蟹螯初荐。醉倒山翁，但愁斜照敛。
　　木兰花（高平暮秋饯别）
　　郊原雨过金英秀。风扫霜威寒入袖。感君一曲断肠歌，劝我十分和泪酒。
　　古道尘清榆柳瘦。系马邮亭人散后。今宵灯尽酒醒时，可惜朱颜成皓首。
　　霜叶飞（大石）
　　露迷衰草。疏星挂，凉蟾低下林表。素娥青女斗婵娟，正倍添凄悄。渐飒飒、丹枫撼晓。横天云浪鱼鳞小。似故人相看，又透入、清辉半饷，特地留照。
　　迢递望极关山，波穿千里，度日如岁难到。凤楼今夜听秋风，奈五更愁抱。想玉匣、哀弦闭了。无心重理相思调。见皓月、牵离恨，屏掩孤颦，泪流多少。
　　蕙兰芳引（仙吕）
　　寒莹晚空，点清镜、断霞孤鹜。对客馆深扃，霜草未衰更绿。倦游厌旅，但梦绕、阿娇金屋。想故人别后，尽日空疑风竹。
　　塞北氍毹，江南图障，是处温燠。更花管云笺，犹写寄情旧曲。音尘迢递，但劳远目。今夜长，争奈枕单人独。
　　塞垣春（大石）
　　暮色分平野。傍苇岸、征帆卸。烟村极浦，树藏孤馆，秋景如画。渐别离气味难禁也。更物象、供潇洒。念多材浑衰减，一怀幽恨难写。
　　追念绮窗人，天然自、风韵娴雅。竟夕起相思，谩嗟怨遥夜。又还将、两袖珠泪，沈吟向寂寥寒灯下。玉骨为多感，瘦来无一把。
　　丁香结（商调）
　　苍藓沿阶，冷萤黏屋，庭树望秋先陨。渐雨凄风迅。淡暮色，倍觉园林清润。汉姬纨扇在，重吟玩、弃掷未忍。登山临水，此恨自古，销磨不尽。
　　牵引。记试酒归时，映月同看雁阵。宝幄香缨，熏炉象尺，夜寒灯晕。谁念留滞故国，旧事劳方寸。唯丹青相伴，那更尘昏蠹损。　　氐州第一（商调·秋景）　　波落寒汀，村渡向晚，遥看数点帆小。乱叶翻鸦，惊风破雁，天角孤云缥缈。官柳萧疏，甚尚挂、微微残照。景物关情，川途换目，顿来催老。
　　渐解狂朋欢意少。奈犹被、思牵情绕。座上琴心，机中锦字，觉最萦怀抱。也知人、悬望久，蔷薇谢、归来一笑。欲梦高唐，未成眠、霜空又晓。
　　解蹀躞（商调）
　　候馆丹枫吹尽，面旋随风舞。夜寒霜月，飞来伴孤旅。还是独拥秋衾，梦余酒困都醒，满怀离苦。
　　甚情绪。深念凌波微步。幽房暗相遇。泪珠都作，秋宵枕前雨。此恨音驿难通，待凭征雁归时，带将愁去。
　　少年游（商调）
　　并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。
　　低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
　　庆春宫（越调）
　　云接平冈，山围寒野，路回渐转孤城。衰柳啼鸦，惊风驱雁，动人一片秋声。倦途休驾，淡烟里、微茫见星。尘埃憔悴，生怕黄昏，离思牵萦。
　　华堂旧日逢迎。花艳参差，香雾飘零。弦管当头，偏怜娇凤，夜深簧暖笙清。眼波传意，恨密约、匆匆未成。许多烦恼，只为当时，一饷留情。
　　醉桃源（大石）
　　冬衣初染远山青。双丝云雁绫。夜寒袖湿欲成冰。都缘珠泪零。
　　情黯黯，闷腾腾。身如秋后蝇。若教随马逐郎行。不辞多少程。
　　醉桃源（大石·第二）
　　菖蒲叶老水平沙。临流苏小家。画阑曲径宛秋蛇。金英垂露华。
　　烧蜜炬，引莲娃。酒香薰脸霞。再来重约日西斜。倚门听暮鸦。
　　点绛唇（仙吕）
　　孤馆迢迢，暮天草露沾衣润。夜来秋近。月晕通风信。
　　今日原头，黄叶飞成阵。知人闷。故来相趁。共结临岐恨。
　　夜游宫（般涉）
　　叶下斜阳照水。卷轻浪、沈沈千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏，灯火市。
　　古屋寒窗底。听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘，书一纸。
　　夜游宫（般涉·第二）
　　客去车尘未敛。古帘暗、雨苔千点。月皎风清在处见。奈今宵，照初弦，吹一箭。
　　池曲河声转。念归计，眼迷魂乱。明日前村更荒远。且开尊，任红鳞，生酒面。
　　诉衷情（商调）
　　堤前亭午未融霜。风紧雁无行。重寻旧日岐路，茸帽北游装。
　　期信杳，别离长。远情伤。风翻酒幔，寒凝茶烟，又是何乡。
　　伤情怨（林钟）
　　枝头风势渐小。看暮鸦飞了。又是黄昏，闭门收返照。
　　江南人去路缈。信未通、愁已先到。怕见孤灯，霜寒催睡早。
　　红林檎近（双调·冬景）
　　高柳春才软，冻梅寒更香。暮雪助清峭，玉尘散林塘。那堪飘风递冷，故遣度幕穿窗。似欲料理新妆。呵手弄丝簧。
　　冷落词赋客，萧索水云乡。援毫授简，风流犹忆东梁。望虚檐徐转，回廊未扫，夜长莫惜空酒觞。
　　红林檎近（双调·第二）　　风雪惊初霁，水乡增暮寒。树杪堕飞羽，檐牙挂琅玕。才喜门堆巷积，可惜迤逦销残。渐看低竹翩翻。清池涨微澜。
　　步屐晴正好，宴席晚方欢。梅花耐冷，亭亭来入冰盘。对前山横素，愁云变色，放杯同觅高处看。
　　满路花（仙吕）
　　金花落烬灯，银砾鸣窗雪。夜深微漏断，行人绝。风扉不定，竹圃琅玕折。玉人新间阔。著甚情悰，更当恁地时节。
　　无言欹枕，帐底流清血。愁如春后絮，来相接。知他那里，争信人心切。除共天公说。不成也还，似伊无个分别。
　　解语花（高平元宵·单题）
　　风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦。纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
　　因念都城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。年光是也。唯只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。
　　六么令（仙吕重九）
　　快风收雨，亭馆清残燠。池光静横秋影，岸柳如新沐。闻道宜城酒美，昨日新醅熟。轻镳相逐。冲泥策马，来折东篱半开菊。　　华堂花艳对列，一一惊郎目。歌韵巧共泉声，间杂琮琤玉。惆怅周郎已老，莫唱当时曲。幽欢难卜。明年谁健，更把茱萸再三嘱。
　　倒犯（仙吕调新月）　　霁景、对霜蟾乍升，素烟如扫。千林夜缟。徘徊处、渐移深窈。何人正弄、孤影蹁跹西窗悄。冒霜冷貂裘，玉斝邀云表。共寒光、饮清e94c。　　淮左旧游，记送行人，归来山路窎。驻马望素魄，印遥碧、金枢小。爱秀色、初娟好。念漂浮、绵绵思远道。料异日宵征，必定还相照。奈何人自衰老。　　大酺（越调春雨）
　　对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极顿惊，梦轻难记，自怜幽独。
　　行人归意速。最先念、流潦妨车毂。怎奈向、兰成憔悴，卫玠清羸，等闲时、易伤心目。未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。况萧索、青芜国。红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛。
　　玉烛新（双调梅花）　　溪源新腊后。见数朵江梅，剪裁初就。晕酥砌玉芳英嫩，故把春心轻漏。前村昨夜，想弄月、黄昏时候。孤岸峭，疏影横斜，浓香暗沾襟袖。　　尊前赋与多材，问岭外风光，故人知否。寿阳谩斗。终不似，照水一枝清瘦。风娇雨秀。好乱插、繁花盈首。须信道，羌管无情，看看又奏。
　　花犯（小石梅花）
　　粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀。疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚。冰盘同宴喜。更可惜，雪中高树，香篝熏素被。
　　今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆丸荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
　　丑奴儿（大石梅花）
　　肌肤绰约真仙子，来伴冰霜。洗尽铅黄。素面初无一点妆。
　　寻花不用持银烛，暗里闻香。零落池塘。分付余妍与寿阳。
　　水龙吟（越调梨花）
　　素肌应怯余寒，艳阳占立青芜地。樊川照日，灵关遮路，残红敛避。传火楼台，妒花风雨，长门深闭。亚帘栊半湿，一枝在手，偏勾引、黄昏泪。
　　别有风前月底。布繁英、满园歌吹。朱铅退尽，潘妃却酒，昭君乍起。雪浪翻空，粉裳缟夜，不成春意。恨玉容不见，琼英谩好，与何人比。
　　六丑（中吕落花）
　　正单衣试酒，恨客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗隔。
　　东园岑寂。渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似一朵，钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字，何由见得。
　　虞美人（正宫）
　　金闺平帖春云暖。昼漏花前短。玉颜酒解艳红消。一面捧心啼困、不成娇。
　　别来新翠迷行径。窗锁玲珑影。砑绫小字夜来封。斜倚曲阑凝睇、数归鸿。　　虞美人（正宫·第二）
　　廉纤小雨池塘遍。细点看萍面。一双燕子守朱门。比似寻常时候、易黄昏。　　宜城酒泛浮香絮。细作更阑语。相将羁思乱如云。又是一窗灯影、两愁人。
　　兰陵王（越调柳）　　柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
　　闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。　　b12b恻。恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沈思前事，似梦里，泪暗滴。
　　蝶恋花（商调柳）
　　爱日轻明新雪后。柳眼星星，渐欲穿窗牖。不待长亭倾别酒。一枝已入骚人手。　　浅浅挼蓝轻蜡透。过尽冰霜，便与春争秀。强对青铜簪白首。老来风味难依旧。
　　蝶恋花（商调柳·第二）　　桃萼新香梅落后。暗叶藏鸦，苒苒垂亭牖。舞困低迷如著酒。乱丝偏近游人手。
　　雨过朦胧斜日透。客舍青青，特地添明秀。莫话扬鞭回别首。渭城荒远无交旧。
　　蝶恋花（商调柳·第三）
　　蠢蠢黄金初脱后。暖日飞绵，取次黏窗牖。不见长条低拂酒。赠行应已输先手。　　莺掷金梭飞不透。小榭危楼，处处添奇秀。何日隋堤萦马首。路长人倦空思旧。
　　蝶恋花（商调柳·第四）
　　小阁阴阴人寂后。翠幕褰风，烛影摇疏牖。夜半霜寒初索酒。金刀正在柔荑手。　　彩薄粉轻光欲透。小叶尖新，未放双眉秀。记得长条垂鹢首。别离情味还依旧。
　　西河（大石金陵）
　　佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬓对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
　　断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沈半垒。夜深月过女墙来，赏心东望淮水。
　　酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。　　归去难（仙吕期约）
　　佳约人未知，背地伊先变。恶会称停事，看深浅。如今信我，委的论长远。好来无可怨。洎合教伊，因些事后分散。
　　密意都休，待说先肠断。此恨除非是，天相念。坚心更守，未死终相见。多少闲磨难。到得其时，知他做甚头眼。
　　三部乐（商调梅雪）　　浮玉飞琼，向邃馆静轩，倍增清绝。夜窗垂练，何用交光明月。近闻道、官阁多梅，趁暗香未远，冻蕊初发。倩谁摘取，寄赠情人桃叶。
　　回文近传锦字，道为君瘦损，是人都说。祅知染红著手，胶梳黏发。转思量、镇长堕睫。都只为、情深意切。欲报消息，无一句、堪愈愁结。
　　菩萨蛮（正平梅雪）
　　银河宛转三千曲。浴凫飞鹭澄波绿。何处是归舟。夕阳江上楼。
　　天憎梅浪发。故下封枝雪。深院卷帘看。应怜江上寒。　　品令（商调梅花）
　　夜阑人静。月痕寄、梅梢疏影。帘外曲角栏干近。旧携手处，花发雾寒成阵。
　　应是不禁愁与恨。纵相逢难问。黛眉曾把春衫印。后期无定。断肠香销尽。
　　玉楼春（仙吕惆怅）　　玉琴虚下伤心泪。只有文君知曲意。帘烘楼迥月宜人，酒暖香融春有味。
　　萋萋芳草迷千里。惆怅王孙行未已。天涯回首一销魂，二十四桥歌舞地。
　　黄鹂绕碧树（双调春情）
　　双阙笼嘉气，寒威日晚，岁华将暮。小院闲庭，对寒梅照雪，淡烟凝素。忍当迅景，动无限、伤春情绪。犹赖是、上苑风光渐好，芳容将煦。
　　草荚兰芽渐吐。且寻芳、更休思虑。这浮世、甚驱驰利禄，奔竞尘土。纵有魏珠照乘，未买得流年住。争如盛饮流霞，醉偎琼树。
　　满路花（仙吕思情）
　　帘烘泪雨干，酒压愁城破。冰壶防饮渴，培残火。朱消粉退，绝胜新梳里。不是寒宵短，日上三竿，殢人犹要同卧。
　　如今多病，寂寞章台左。黄昏风弄雪，门深锁。兰房密爱，万种思量过。也须知有我。著甚情悰，你但忘了人呵。　　绮寮怨（中吕思情·杂赋）　　上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
　　去去倦寻路程。江陵旧事，何曾再问杨琼。旧曲凄清。敛愁黛、与谁听。尊前故人如在，想念我、最关情。何须渭城。歌声未尽处，先泪零。
　　拜星月（高平秋思）
　　夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树，暖日明霞光烂。水眄兰情，总平生稀见。　　画图中、旧识春风面。谁知道、自到瑶台畔。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆。重门闭、败壁秋虫叹。怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
　　尉迟杯（大石离恨）　　隋堤路。渐日晚、密霭生深树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管、烟波隔南浦。等行人、醉拥重衾，载将离恨归去。
　　因念旧客京华，长偎傍、疏林小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见、珠歌翠舞。如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人、念我无憀，梦魂凝想鸳侣。
　　绕佛阁（大石旅情）
　　暗尘四敛。楼观迥出，高映孤馆。清漏将短。厌闻夜久，签声动书幔。桂华又满。闲步露草，偏爱幽远。花气清婉。望中迤逦，城阴度河岸。
　　倦客最萧索，醉倚斜桥穿柳线。还似汴堤，虹梁横水面。看浪飐春灯，舟下如箭。此行重见。叹故友难逢，羁思空乱。两眉愁、向谁舒展。　　一寸金（小石江路）
　　州夹苍崖，下枕江山是城郭。望海霞接日，红翻水面，晴风吹草，青摇山脚。波暖凫鹥作。沙痕退、夜潮正落。疏林外、一点炊烟，渡口参差正寥廓。
　　自叹劳生，经年何事，京华信漂泊。念渚蒲汀柳，空归闲梦，风轮雨楫，终辜前约。情景牵心眼，流连处、利名易薄。回头谢、冶叶倡条，便入渔钓乐。
　　蝶恋花（商调秋思）
　　月皎惊乌栖不定。更漏将残，车历辘牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。
　　执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄。露寒人远难相应。
　　如梦令（中吕思情）
　　尘满一絣文绣。泪湿领巾红皱。初暖绮罗轻，腰胜武昌官柳。长昼。长昼。困卧午窗中酒。
　　如梦令（中吕思情·第二）
　　门外迢迢行路。谁送郎边尺素。巷陌雨余风，当面湿花飞去。无绪。无绪。闲处偷垂玉著。
　　月中行（怨恨）
　　蜀丝趁日染干红。微暖面脂融。博山细篆霭房栊。静看打窗虫。
　　愁多胆怯疑虚幕，声不断、暮景疏钟。团团四壁小屏风。啼尽梦魂中。　　浣沙溪（黄钟）
　　日薄尘飞官路平。眼前喜见汴河倾。地遥人倦莫兼程。
　　下马先寻题壁字，出门闲记榜村名。早收灯火梦倾城。
　　浣沙溪（黄钟·第二）
　　贪向津亭拥去车。不辞泥雨溅罗襦。泪多脂粉了无余。
　　酒酽未须令客醉，路长终是少人扶。早教幽梦到华胥。
　　浣沙溪（黄钟·第三）　　不为萧娘旧约寒。何因容易别长安。预愁衣上粉痕干。
　　阁合深沈灯焰喜，小炉邻近酒杯宽。为君门外脱归鞍。
　　点绛唇（仙吕伤感）
　　辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄。鱼浪空千里。
　　凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂。犹有东门泪。
　　少年游（黄钟楼月）
　　檐牙缥缈小倡楼。凉月挂银钩。聒席笙歌，透帘灯火，风景似扬州。
　　当时面色欺春雪，曾伴美人游。今日重来，更无人问，独自倚阑愁。
　　望江南（大石咏妓）
　　歌席上，无赖是横波。宝髻玲珑欹玉燕，绣巾柔腻掩香罗。人好自宜多。
　　无个事，因甚敛双蛾。浅淡梳妆疑见画，惺忪言语胜闻歌。何况会婆娑。
　　意难忘（中吕美咏·杂赋）　　衣染莺黄。爱停歌驻拍，劝酒持觞。低鬟蝉影动，私语口脂香。檐露滴，竹风凉。拚剧饮淋浪。夜渐深，笼灯就月，子细端相。
　　知音见说无双。解移宫换羽，未怕周郎。长颦知有恨，贪耍不成妆。些个事，恼人肠。试说与何妨。又恐伊、寻消问息，瘦减容光。　　迎春乐（双调携妓）　　人人花艳明春柳。忆筵上、偷携手。趁歌停舞罢来相就。醒醒个、无些酒。
　　比目香囊新刺绣。连隔座、一时薰透。为甚月中归，长是他、随车后。
　　定风波（商调美情）
　　莫倚能歌敛黛眉。此歌能有几人知。他日相逢花月底。重理。好声须记得来时。
　　苦恨城头更漏永，无情岂解惜分飞。休诉金尊推玉臂。从醉。明朝有酒遣谁持。
　　红罗袄（大石秋悲）
　　画烛寻欢去，羸马载愁归。念取酒东垆，尊罍虽近，采花南浦，蜂蝶须知。
　　自分袂、天阔鸿稀。空怀梦约心期。楚客忆江蓠。算宋玉、未必为秋悲。
　　玉楼春（大石）
　　当时携手城东道。月堕檐牙人睡了。酒边难使客愁惊，帐底不教春梦到。
　　别来人事如秋草。应有吴霜侵翠葆。夕阳深锁绿苔门，一任卢郎愁里老。
　　玉楼春（大石·第二）
　　大堤花艳惊郎目。秀色秾华看不足。休将宝瑟写幽怀，座上有人能顾曲。
　　平波落照涵e176玉。画舸亭亭浮淡渌。临分何以祝深情，只有别离三万斛。　　玉楼春（大石·第三）
　　玉奁收起新妆了。鬓畔斜枝红袅袅。浅颦轻笑百般宜，试著春衫犹更好。
　　裁金簇翠天机巧。不称野人簪破帽。满头聊插片时狂，顿减十年尘土貌。
　　玉楼春（大石·第四）
　　桃溪不作从容住。秋藉绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。　　烟中列岫青无数。雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余黏地絮。
　　夜飞鹊（道宫别情）
　　河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。华骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。
　　迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红满地，遗钿不见，斜迳都迷。兔葵燕麦，向残阳、欲与人齐。但徘徊班草，欷歔酹酒，极望天西。　　早梅芳（别恨·二之一）
　　花竹深，房栊好。夜阒无人到。隔窗寒雨，向壁孤灯弄余照。泪多罗袖重，意密莺声小。正魂惊梦怯，门外已知晓。
　　去难留，话未了。早促登长道。风披宿雾，露洗初阳射林表。乱愁迷远览，苦语萦怀抱。谩回头，更堪归路杳。
　　早梅芳（牵情·二之二）　　缭墙深，丛竹绕。宴席临清沼。微呈纤履，故隐烘帘自嬉笑。粉香妆晕薄，带紧腰围小。看鸿惊凤翥，满座叹轻妙。
　　酒醒时，会散了。回首城南道。河阴高转，露脚斜飞夜将晓。异乡淹岁月，醉眼迷登眺。路迢迢，恨满千里草。
　　凤来朝（越调佳人）
　　逗晓看娇面。小窗深、弄明未遍。爱残朱宿粉云鬟乱。最好是、帐中见。
　　说梦双蛾微敛。锦衾温、酒香未断。待起难舍拚。任日炙、画栏暖。　　芳草渡（别恨）
　　昨夜里，又再宿桃源，醉邀仙侣。听碧窗风快，珠帘半卷疏雨。多少离恨苦。方留连啼诉。凤帐晓，又是匆匆，独自归去。
　　愁睹。满怀泪粉，瘦马冲泥寻去路。谩回首、烟迷望眼，依稀见朱户。似痴似醉，暗恼损、凭阑情绪。淡暮色，看尽栖鸦乱舞。
　　感皇恩（大石标韵）
　　露柳好风标，娇莺能语。独占春光最多处。浅嚬轻笑，未肯等闲分付。为谁心子里，长长苦。
　　洞房见说，云深无路。凭仗青鸾道情素。酒空歌断，又被涛江催去。怎奈向、言不尽，愁无数。　　虞美人（正宫）　　灯前欲去仍留恋。肠断朱扉远。未须红雨洗香腮。待得蔷薇花谢、便归来。
　　舞腰歌版闲时按。一任傍人看。金炉应见旧残煤。莫使恩情容易、似寒灰。
　　虞美人（正宫·第二）
　　疏篱曲径田家小。云树开清晓。天寒山色有无中。野外一声钟起、送孤蓬。
　　添衣策马寻亭堠。愁抱惟宜酒。菰蒲睡鸭占陂塘。纵被行人惊散、又成双。
　　虞美人（正宫·第三）
　　玉觞才掩朱弦悄。弹指壶天晓。回头犹认倚墙花。只向小桥南畔、便天涯。
　　银蟾依旧当窗满。顾影魂先断。凄风休飐半残灯。拟倩今宵归梦、到云屏。
　　玉团儿（双调）　　铅华淡伫新妆束。好风韵、天然异俗。彼此知名，虽然初见，情分先熟。
　　炉烟淡淡云屏曲。睡半醒、生香透肉。赖得相逢，若还虚过，生世不足。
　　玉团儿
　　妍姿艳态腰如束。笑无限、桃粗杏俗。玉体横陈，云鬟斜坠，春睡还熟。
　　夕阳斗转阑干曲。乍醉起、余霞衫肉。搦粉搓酥，剪云裁雾，比并不足。
　　粉蝶儿慢
　　宿雾藏春，余寒带雨，占得群芳开晚。艳初弄秀倚东风娇懒。隔叶黄鹂传好音，唤入深丛中探。数枝新，比昨朝、又早红稀香浅。
　　眷恋。重来倚槛。当韶华、未可轻辜双眼。赏心随分乐，有清尊檀板。每岁嬉游能几日，莫使一声歌欠。忍因循、片花飞、又成春减。
　　红窗迥（仙吕）
　　几日来、真个醉。不知道、窗外乱红，已深半指。花影被风摇碎。拥春酲乍起。　　有个人人，生得济楚，来向耳畔，问道今朝醒未。情性儿、慢腾腾地。恼得人又醉。
　　念奴娇（大石）
　　醉魂乍醒，听一声啼鸟，幽斋岑寂。淡日朦胧初破晓，满眼娇晴天色。最惜香梅，凌寒偷绽，漏泄春消息。池塘芳草，又还淑景催逼。
　　因念旧日芳菲，桃花永巷，恰似初相识。荏苒时光，因惯却、觅雨寻云踪迹。奈有离拆，瑶台月下，回首频思忆。重愁叠恨，万般都在胸臆。
　　燕归梁（高平晓）　　帘底新霜一夜浓。短烛散飞虫。曾经洛浦见惊鸿。关山隔、梦魂通。
　　明星晃晃，回津路转，榆影步花骢。欲攀云驾倩西风。吹清血、寄玲珑。
　　南浦（中吕）
　　浅带一帆风，向晚来、扁舟稳下南浦。迢递阻潇湘，衡皋迥，斜舣蕙兰汀渚。危樯影里，断云点点遥天暮。菡萏里风，偷送清香，时时微度。
　　吾家旧有簪缨，甚顿作天涯，经岁羁旅。羌管怎知情，烟波上，黄昏万斛愁绪。无言对月，皓彩千里人何处。恨无凤翼身，只待而今，飞将归去。
　　醉落魄
　　葺金细弱。秋风嫩、桂花初著。蕊珠宫里人难学。花染娇荑，羞映翠云幄。　　清香不与兰荪弱。一枝云鬓巧梳掠。夜凉轻撼蔷薇萼。香满衣襟，月在凤凰阁。
　　留客住
　　嗟乌兔。正茫茫、相催无定，只恁东生西没，半均寒暑。昨见花红柳绿，处处林茂。又睹霜前篱畔，菊散余香，看看又还秋暮。
　　忍思虑念古往贤愚，终归何处。争似高堂，日夜笙歌齐举。选甚连宵彻昼，再三留住。待拟沈醉扶上马，怎生向、主人未肯交去。　　长相思（高调）
　　夜色澄明。天街如水，风力微冷帘旌。幽期再偶，坐久相看才喜，欲叹还惊。醉眼重醒。映雕阑修竹，共数流萤。细语轻盈。侭银台、挂蜡潜听。
　　自初识伊来，便惜妖娆艳质，美眄柔情。桃溪换世，鸾驭凌空，有愿须成。游丝荡絮，任轻狂、相逐牵萦。但连环不解，流水长东，难负深盟。
　　看花回（越调）　　秀色芳容明眸，就中奇绝。细看艳波欲溜，最可惜、微重重红绡轻帖。匀朱傅粉，几为严妆时涴睫。因个甚、底死嗔人，半饷斜眄费贴燮。
　　斗帐里、浓欢意惬。带困眼、似开微合。曾倚高楼望远，似指笑频目闰，知他谁说。那日分飞，泪雨纵横光映颊。揾香罗，恐揉损，与他衫袖裛。　　看花回
　　蕙风初散轻暖，霁景微澄洁。秀蕊乍开乍敛，带雨态烟痕，春思纡结。危弦弄响，来去惊人莺语滑。无赖处，丽日楼台，乱纷岐路思奇绝。
　　何计解、黏花系月叹冷落、顿辜佳节。犹有当时气味，挂一缕相思，不断如发。云飞帝国，人在天边心暗折。语东风，共流转，谩作匆匆别。
　　月下笛（越调）　　小雨收尘，凉蟾莹彻，水光浮璧。谁知怨抑。静倚官桥吹笛。映宫墙、风叶乱飞，品高调侧人未识。想开元旧谱，柯亭遗韵，尽传胸臆。　　阑干四绕，听折柳徘徊，数声终拍。寒灯陋馆，最感平阳孤客。夜沈沈、雁啼甚哀，片云尽卷清漏滴。黯凝魂，但觉龙吟万壑天籁息。
　　无闷（冬）
　　云作轻阴，风逗细寒，小溪冰冻初结。更听得、悲鸣雁度空阔。暮雀喧喧聚竹，听竹上清响风敲雪。洞户悄，时见香消翠楼，兽煤红爇。
　　凄切。念旧欢聚，旧约至此，方惜轻别。又还是、离亭楚梅堪折。暗想莺时似梦，梦里又却是，似莺时节，要无闷，除是拥炉对酒，共谭风月。
　　琴调相思引
　　生碧香罗粉兰香。冷绡缄泪倩谁将。故人何在，烟水隔潇湘。
　　花落燕□春欲老，絮吹思浪日偏长。一些儿事，何处不思量。　　青房并蒂莲（维扬怀古）
　　醉凝眸。正楚天秋晚，远岸云收。草绿莲红，□映小汀洲。芰荷香里鸳鸯浦，恨菱歌、惊起眠鸥。望去帆、一派湖光，棹声咿哑橹声柔。
　　愁窥汴堤细柳，曾舞送莺时，锦缆龙舟。拥倾国纤腰皓齿，笑倚迷楼。空令五湖夜月，也羞照三十六宫秋。正浪吟、不觉回桡，水花风叶两悠悠。
　　满庭芳（忆钱唐）
　　山崦笼春，江城吹雨，暮天烟淡云昏。酒旗渔市，冷落杏花村。苏小当年秀骨，萦蔓草、空想罗裙。潮声起，高楼喷笛，五两了无闻。
　　凄凉，怀故国，朝钟暮鼓，十载红尘。似梦魂迢递，长到吴门。闻道花开陌上，歌旧曲、愁杀王孙。何时见、□□唤酒，同倒瓮头春。
　　满庭芳
　　花扑鞭梢，风吹衫袖，马蹄初趁轻装。都城渐远，芳树隐斜阳。未惯羁游况味，征鞍上、满目凄凉。今宵里，三更皓月，愁断九回肠。
　　佳人，何处去，别时无计，同引离觞。但唯有相思，两处难忘。去即十分去也，如何向、千种思量。凝眸处，黄昏画角，天远路岐长。
　　满庭芳
　　白玉楼高，广寒宫阙，暮云如幛褰开。银河一派，流出碧天来。无数星躔玉李，冰轮动、光满楼台。登临处，全胜瀛海，弱水浸蓬莱。
　　云鬟，香雾湿，月娥韵涯，云冻江梅。况餐花饮露，莫惜裴徊。坐看人间如掌，山河影、倒入琼杯。归来晚，笛声吹彻，九万里尘埃。
　　青玉案
　　良夜灯光簇如豆。占好事、今宵有。酒罢歌阑人散后。琵琶轻放，语声低颤，灭烛来相就。
　　玉体偎人情何厚。轻惜轻怜转唧口留。雨散云收眉儿皱。只愁彰露，那人知后。把我来僝僽。　　一剪梅
　　一剪梅花万样娇。斜插梅枝，略点眉梢。轻盈微笑舞低回，何事尊前拍误招。
　　夜渐寒深酒渐消。袖里时闻玉钏敲。城头谁恁促残更，银漏何如，且慢明朝。
　　鹊桥仙令（歇指）
　　浮花浪蕊，人间无数，开遍朱朱白白。瑶池一朵玉芙蓉，秋露洗、丹砂真色。
　　晚凉拜月，六铢衣动，应被姮娥认得。翩然欲上广寒宫，横玉度、一声天碧。
　　花心动（双调）
　　帘卷青楼，东风暖，杨花乱飘晴昼。兰袂褪香，罗帐褰红，绣枕旋移相就。海棠花谢春融暖，偎人恁、娇波频溜。象床稳，鸳衾谩展，浪翻红绉。　　一夜情浓似酒。香汗渍鲛绡，几番微透。鸾困凤慵，娅姹双眉，画也画应难就。问伊可煞□人厚。梅萼露、胭脂檀口。从此后、纤腰为郎管瘦。
　　双头莲（双调）　　一抹残霞，几行新雁，天染云断，红迷阵影，隐约望中，点破晚空澄碧。助秋色。门掩西风，桥横斜照，青翼未来，浓尘自起，咫尺凤帏，合有人相识。
　　叹乖隔。知甚时恣与，同携欢适。度曲传觞，并鞯飞辔，绮陌画堂连夕。楼头千里，帐底三更，尽堪泪滴。怎生向，无聊但只听消息。
　　大有（小石）
　　仙骨清羸，沈腰憔悴，见傍人、惊怪消瘦。柳无言，双眉尽日齐斗。都缘薄幸赋情浅，许多时、不成欢偶。幸自也，总由他，何须负这心口。
　　令人恨、行坐儿断了更思量，没心求守。前日相逢，又早见伊仍旧。却更被温存后。都忘了、当时僝僽。便掐撮、九百身心，依前待有。
　　丑奴儿
　　南枝度腊开全少，疏影当轩。一种宜寒。自共清蟾别有缘。　　江南风味依然在，玉貌韶颜。今夜凭阑。不似钗头子细看。　　丑奴儿
　　香梅开后风传信，绣户先知。雾湿罗衣。冷艳须攀最远枝。
　　高歌羌管吹遥夜，看即分披。已恨来迟。不见娉婷带雪时。　　丑奴儿
　　美盼低迷情宛转。爱雨怜云，渐觉宽金钏。桃李香苞秋不展。深心黯黯谁能见。　　宋玉墙高才一觇。絮乱丝繁，苦隔春风面。歌板未终风色便。梦为蝴蝶留芳甸。
　　丑奴儿　　晚步芳塘新霁后。春意潜来，迤逦通窗牖。午睡渐多浓似酒。韶华已入东君手。
　　嫩绿轻黄成染透。烛下工夫，泄漏章台秀。拟插芳条须满首。管交风味还胜旧。
　　丑奴儿
　　叶底寻花春欲暮。折遍柔枝，满手真珠露。不见旧人空旧处。对花惹起愁无数。
　　却倚阑干吹柳絮。粉蝶多情，飞上钗头住。若遣郎身如蝶羽。芳时争肯抛人去。
　　丑奴儿
　　酒熟微红生眼尾。半额龙香，冉冉飘衣袂。云压宝钗撩不起。黄金心字双垂耳。
　　愁入眉痕添秀美。无限柔情，分付西流水。忽被惊风吹别泪。只应天也知人意。　　减字木兰花
　　风鬟雾鬓。便觉蓬莱三岛近。水秀山明。缥缈仙姿画不成。
　　广寒丹桂。岂是夭桃尘俗世。只恐乘风。飞上琼楼玉宇中。　　木兰花令
　　歌时宛转饶风措。莺语清圆啼玉树。断肠归去月三更，薄酒醒来愁万绪。　　孤灯翳翳昏如雾。枕上依稀闻笑语。恶嫌春梦不分明，忘了与伊相见处。
　　蓦山溪
　　楼前疏柳，柳外无穷路。翠色四天垂，数峰青、高城阔处。江湖病眼，偏向此山明，愁无语。空凝伫。两两昏鸦去。
　　平康巷陌，往事如花雨。十载却归来，倦追寻、酒旗戏鼓。今宵幸有，人似月婵娟，霞袖举。杯深注。一曲黄金缕。
　　蓦山溪　　江天雪意，夜色寒成阵。翠袖捧金蕉，酒红潮、香凝沁粉。帘波不动，新月淡笼明，香破豆，烛频花，减字歌声稳。
　　恨眉羞敛，往事休重问。人去小庭空，有梅梢、一枝春信。檀心未展，谁为探芳丛，消瘦尽，洗妆匀，应更添风韵。
　　南柯子
　　宝合分时果，金盘弄赐冰。晓来阶下按新声。恰有一方明月、可中庭。　　露下天如水，风来夜气清。娇羞不肯傍人行。扬下扇儿拍手、引流萤。
　　南柯子
　　腻颈凝酥白，轻衫淡粉红。碧油凉气透帘栊。指点庭花低映、云母屏风。　　恨逐瑶琴写，书劳玉指封。等闲赢得瘦仪容。何事不教云雨、略下巫峰。
　　关河令　　秋阴时晴向暝。变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。
　　更深人去寂静。但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永。　　长相思　　举离觞。掩洞房。箭水冷冷刻漏长。愁中看晓光。　　整罗裳。脂粉香。见扫门前车上霜。相持泣路傍。
　　长相思（闺怨）
　　马如飞。归未归。谁在河桥见别离。修杨委地垂。
　　掩面啼。人怎知。桃李成阴莺哺儿。闲行春尽时。
　　长相思（舟中作）
　　好风浮。晚雨收。林叶阴阴映鹢舟。斜阳明倚楼。　　黯凝眸。忆旧游。艇子扁舟来莫愁。石城风浪秋。
　　长相思　　沙棠舟。小棹游。池水澄澄人影浮。锦鳞迟上钩。　　烟云愁。箫鼓休。再得来时已变秋。欲归须少留。　　万里春　　千红万翠。簇定清明天气。为怜他、种种清香，好难为不醉。
　　我爱深如你。我心在、个人心里。便相看、老却春风，莫无些欢意。　　鹤冲天（溧水长寿乡作）
　　梅雨霁，暑风和。高柳乱蝉多。小园台榭远池波。鱼戏动新荷。
　　薄纱厨，轻羽扇。枕冷簟凉深院。此时情绪此时天。无事小神仙。
　　鹤冲天　　白角簟，碧纱厨。梅雨乍晴初。谢家池畔正清虚。香散嫩芙蕖。
　　日流金，风解愠。一弄素琴歌舞。慢摇纨扇诉花笺。吟待晚凉天。
　　西河　　长安道，潇洒西风时起。尘埃车马晚游行，霸陵烟水。乱鸦栖鸟夕阳中，参差霜树相倚。
　　到此际。愁如苇。冷落关河千里。追思唐汉昔繁华，断碑残记。未央宫阙已成灰，终南依旧浓翠。
　　对此景、无限愁思。绕天涯、秋蟾如水。转使客情如醉。想当时、万古雄名，尽作往来人、凄凉事。
　　瑞鹤仙
　　暖烟笼细柳。弄万缕千丝，年年春色。晴风荡无际，浓于酒、偏醉情人调客。阑干倚处，度花香、微散酒力。对重门半掩，黄昏淡月，院宇深寂。
　　愁极。因思前事，洞房佳宴，正值寒食。寻芳遍赏，金谷里，铜驼陌。到而今、鱼雁沈沈无信，天涯常是泪滴。早归来，云馆深处，那人正忆。
　　浪淘沙
　　万叶战，秋声露结，雁度砂碛。细草和烟尚绿，遥山向晚更碧。见隐隐、云边新月白。映落照、帘幕千家，听数声何处倚楼笛。装点尽秋色。
　　脉脉。旅情暗自消释。念珠玉、临水犹悲感，何况天涯客。忆少年歌酒，当时踪迹。岁华易老，衣带宽、懊恼心肠终窄。飞散后、风流人阻，蓝桥约、怅恨路隔。马蹄过、犹嘶旧巷陌。叹往事、一一堪伤，旷望极。凝思又把阑干拍。
　　南乡子　　秋气绕城闉。暮角寒鸦未掩门。记得佳人冲雨别，吟分。别绪多于雨后云。
　　小棹碧溪津。恰似江南第一春。应是采莲闲伴侣，相寻。收取莲心与旧人。　　南乡子
　　寒夜梦初醒。行尽江南万里程。早是愁来无会处，时听。败叶相传细雨声。
　　书信也无凭。万事由他别后情。谁信归来须及早，长亭。短帽轻衫走马迎。
　　南乡子（咏秋夜）
　　户外井桐飘。淡月疏星共寂寥。恐怕霜寒初索被，中宵。已觉秋声引雁高。　　罗带束纤腰。自剪灯花试彩毫。收起一封江北信，明朝。为问江头早晚潮。　　南乡子（拨燕巢）
　　轻软舞时腰。初学吹笙苦未调。谁遣有情知事早，相撩。暗举罗巾远见招。
　　痴騃一团娇。自折长条拨燕巢。不道有人潜看著，从教。掉下鬟心与凤翘。
　　浣溪沙慢
　　水竹旧院落，樱笋新蔬果。嫩英翠幄，红杏交榴火。心事暗卜，叶底寻双朵，深夜归青琐。灯尽酒醒时，晓窗明、钗横鬓ed51。
　　怎生那。被间阻时多。奈愁肠数叠，幽恨万端，好梦还惊破。可怪近来，传语也无个。莫是瞋人呵。真个若瞋人，却因何、逢人问我。
　　夜游宫
　　一阵斜风横雨。薄衣润、新添金缕。不谢铅华更清素。倚筠窗，弄么弦，娇欲语。
　　小阁横香雾。正年少、小娥愁绪。莫是栽花被花妒。甚春来，病恹恹，无会处。　　诉衷情
　　当时选舞万人长。玉带小排方。喧传京国声价，年少最无量。
　　花阁迥，酒筵香。想难忘。而今何事，佯向人前，不认周郎。
　　虞美人
　　淡云笼月松溪路。长记分携处。梦魂连夜绕松溪。此夜相逢恰似、梦中时。
　　海山陡觉风光好。莫惜金尊倒。柳花吹雪燕飞忙。生怕扁舟归去、断人肠。
　　沁园春（和吕洞宾）　　大道无名，金丹有验，工夫片时。似婴儿娇俊，不离门户，盈盈姹女，缓步深帏。二八当年，黄婆匹配，隔碍潜通势似危。须臾见，见灵明宝藏，一点星飞。
　　其时。似执躬圭。深保护阴阳造化儿。转南辰北斗，回风混合，雷轰雨骤，只许天知。梦幻浮生，天长地久，云路著鞭休要迟。金不坏，合朋合德，三教同归。
　　沁园春（和张虚靖）　　太极才分，鸿＿凿破，云收雾开。见曦魂蟾魄，升沈昼夜，光含万象，机应丹台。火里栽莲，水中捉月，两个人人暗去来。鹊桥畔，任传神送气，巽户轰雷。
　　微哉。火候休猜。无师授徒劳颜闵材。问从头下手，收因结果，争魂夺命，何处胚胎。小法旁门，幸勤一世，谩道修真不惹埃。争如我，水晶宫里，独步琼阶。
　　沁园春　　敢隐默，不敢戏传，始以小词，庸谢雅意\\
　　天下江山，无如甘露，多景楼前。有谪仙公子，依山傍水，结茅筑圃，花竹森然。四季风光，一生乐事，真个壶中别有天。亭台巧，一琴一鹤，泥絮心田。
　　不须块坐参禅。也不要区区学挂冠。但对境无心，山林钟鼎，流行坎止，闹里偷闲。向上玄关，南辰北斗，昼夜璇玑炼火还。分明见，本来面目，不是游魂。
　　水调歌头
　　其胎息注想之迷，因与酬唱水调歌头于后。\\
　　采取铅须密，诚意辨妍媸。休教错认，夺来鼎内及其时。二物分明真伪，一得还君永得，此事契天机。记取元阳动，妙用在虚危。
　　法寅申，行子午，总皆非。自然时节，梦里也教不属精津气血，不是肺肝心肾，真土亦非脾。言下泄多矣，凡辈奈无知。
　　水调歌头（十之二）
　　要识刀圭诀，一味水银铅。驴名马字，九三四八万千般。愚底转生分别，刬地唤爷作父，荆棘满心田。去道日以远，至老昧蹄筌。
　　譬如人，归故国，上轻帆。顺风得路，夜里也行船。岂问经州过县，管取投明须到，舟子自能牵。悟道亦如此，半句不相干。
　　水调歌头（十之三）
　　耳目身之宝，固塞勿飞扬。存无守有，中间无念以为常。把定玄关一窍，视听尽收归里，坎兑互堤防。寤寐神依抱，形气两相忘。
　　圆陀陀，光烁烁，貌堂堂。分明真我，罔象里全彰。此即非空非色，自是本来面目，阴鼎炼元阳。出世真如佛，余二莫思量。
　　水调歌头（十之四）　　真一北方气，玄武产先天。自然感合，蛇儿却把黑龟缠。便是蟾乌遇朔，亲见虎龙吞啖，顷刻过昆仑。赤黑达表里，炼就水银铅。
　　有中无，无中有，雨玄玄。生身来处，逆顺圣凡分。下士闻之大笑，不笑不足为道，难为俗人论。土塞命门了，去住管由君。
　　水调歌头（十之五）
　　律应黄钟候，天地尚胚浑。腾腾一气，家园平地一枝春。下手依时急采，莫放中宫芽溢，害里却生恩。火候精勤处，加减武和文。　　定浮沈，明主客，别疏亲。真铅留汞，造化合乾坤。此是身中灵宝，谁信龙从火出，二八共成斤。些子希夷法，只在弄精魂。　　水调歌头（十之六）
　　擒得铅归舍，进火莫教迟。抽添沐浴，临炉一意且防危。只为婴儿未壮，全藉黄婆养育，丁老共扶持。火力频加减，外药亦如之。
　　汞生芽，铅作祖，土刀圭。火生于木，炎盛汞还飞。要得水银真死，须待阴浮阳伏，杂类降灰池。用铅终不用，古语岂吾欺。
　　水调歌头（十之七）
　　要蹑天仙步，金丹是法身。不知谓气，须还识后自然真。大道从花孕子，点出个中阴魄，乌兔合阳魂。北斗随罡转，天地正氤氲。
　　采依时，炼依法，莫辞勤。立跻圣域，从此脱沈沦。夜气正当过半，龙虎自然蛰动，势欲撼乾坤。片饷工夫耳，庄算八千春。
　　水调歌头（十之八）
　　神气精三药，举世没人知。气随精化，镇常神逐气无归。心地不明天巧。业识更缠地网，背却上天梯。今古多豪杰，生死醉如泥。
　　树头珠，潭底日，显金机。两般识破，性命更何疑。活捉金精入木，炼就当初真一，方表丈夫儿。信取玄中趣，端的世间稀。
　　水调歌头（十之九）
　　闻道不嫌晚，悟了莫悠悠。过时不炼，今生乌兔恐难留。些子乾坤简易，不问在朝居市，达者尽堪修。火候无斤两，大药本非遥。
　　守旁门，囚冷屋，望升超。迷迷相授，生死不相饶。未识先天一气，孰辨五行生克，不向眼前求。试道工夫易，福薄又难消。
　　水调歌头（十之十）
　　我有一竿竹，偏会取根源。从来汲水桔槔，直挈上西天。不许常人著手，管定竿头先折，提桶落寒泉。拨得机关转，北斗向南看。
　　仗回风，乘偃月，勿波澜。麻姑此日，西北见张骞。选佛妙高峰顶，饮罢醍醐似醉，独坐玩婵娟。水湛月明处，太极更无前。
　　西江月
　　道，金鱼要换金丹，龟龄鹤算不知年，子其勉之，当遇赤城人矣。后于祝融峰遇圣师，指迷金丹大道，果应存无守有，顷刻而成之妙。乃知十余年间钻冰取火，盲修瞎炼，今一得永得，实在目前。因足前梦，为《西江月》调，以纪其实，并简同行。林质父。质父见和，意谓有道无丹，当求画前大易，遂与酬唱十首于后。\\
　　四十修真学道，金鱼要换金丹。龟龄鹤算不知年。行满身冲霄汉。
　　此事希夷玄奥，功参造化难言。眼前有药耀山川。好把元阳修炼。
　　西江月（十之二）
　　面目本来是道，阴阳造化成丹。骑牛寻犊不知原。真是三家村汉。
　　古圣立言设象，后人得象忘言。且如乾画必三川。舍此如何烹炼。　　西江月（十之三）　　太一画前是道，全凭龙虎成丹。九还七返保长年。好个逍遥闲汉。　　日诣金门玉殿，青衣引赞无言。回风混合万神安。功向虚无中炼。　　西江月（十之四）
　　举世沈迷大道，傍门小法求丹。咽津纳气等成仙。真个无知痴汉。
　　何异雄鸡抱卵，梦同哑子交言。阴阳非类隔天渊。总是盲修瞎炼。
　　西江月（十之五）
　　不死谷神妙道，杳冥中有还丹。坤牛乾马运无边。却是修行真汉。
　　脱去名缰利锁，金童玉女传言。工夫片饷彻玄关。水火从教法炼。
　　西江月（十之六）　　大隐居尘奉道，衰颜能返朱丹。要须有主种三田。方免驱驰淮汉。　　天下江山第一，昆仑景胜何言。希夷妙处集真仙。默默重帘修炼。　　西江月（十之七）
　　万里担簦访道，要知一点灵丹。日乌月兔在朝元。岂在迢迢云汉。
　　罔象求珠易得，离明契后难言。五金八石是虚传。争似阳修阴炼。
　　西江月（十之八）
　　达磨西来说道，十年面壁安丹。争知水火不交煎。因果谩成罗汉。
　　仰箭射空力尽，依然坠地何言。虚空拶破强参禅。肯把金丹烧炼。
　　西江月（十之九）　　几载鸡窗求道，费他兔楮铅丹。经书子史尽蹄筌。鹿走徒嗟秦汉。
　　百代兴亡瞬息，徒留纸上陈言。谁知太始道常存。乌兔仙家修炼。
　　西江月（十之十）　　行处青牛引道，飞来鹤顶呈丹。谈玄玉局在西川。此日方当龙汉。
　　千载寂寥吾道，可怜平叔多言。画蛇添足悟真篇。付与谁人修炼。
　　水调歌头
　　尽性之道。愿方为世唾弃，曷能明子贡不传之旨。荷来诚既切，竟以诞圣于北方壬癸之位，为水调一词以谢，并呈乡人赵抚干季清、周提干达道，幸反求之有余师矣\\　　三三乾妙画，佑圣诞弥辰。北方壬癸，水生于坎产元精。一数先天有象，元始化生相应，灵气属阳神。寿永齐天地，万物尽回春。
　　说龟蛇，名黑杀，蕴深仁。阴中阳长，要知害里却生恩。此意宜参造化，正是金丹大道，不在咽精津。富贵公方逼，肯问出人伦。
　　水调歌头　　光诸丹经以质难。意初未释，凡辨问数十条，乃噤不语，垂首怅然而去。后忽具信香誓状，谓历江、淮、闽、浙，拜师几百，不识向上玄关，觉今是而昨非。不知其所觉何事，谬赠以水调一词。有天台郭应昌、仪真胡尧咨、徐勋、金陵赵拱、湖湘唐纯素预焉\\
　　人身藏宇宙，乌兔走西东。昼舒夜卷，不拘春夏与秋冬。存想非心非肾，吐纳非精非气，子午谩行功。一点真灵宝，混合自回风。
　　感婴儿，交姹女，爱丁公。黄婆匹配，一时辰内上仙宫。恍惚无中有象，阳火阴符密契，大道属鸿＿。火候能调理，天地与无穷。　　西江月（答王和父送□错认水酒）
　　甘露醴泉天降，琼浆玉液仙方。一壶馥郁喷天香。麹蘖人间怎酿。　　要使周天火候，不应错认风光。浮沈清浊自斟量。日醉蓬莱方丈。
　　西江月（送腊茶答王和父）
　　万汇阳春吐秀，争如雀舌含英。先天一气社前升。啖出昆仑峰顶。
　　要得丁公煅炼，飞成宝屑窗尘。蜜脾神用脱金形。送与仙翁体认。
　　贺新郎（和刘宰潜夫韵）　　天上神仙路。问谁能、超凡入圣，平虚交付。三岛十洲无限景，稳驾鸾舆鹤驭。更驯伏、木龙金虎。造化小儿真剧戏，炼阳精、要戴乾为父。须定力，似愚鲁。　　三旬一遇交乌兔。便丹成、天长地久，桑田变否。四象五行攒簇处，全藉黄婆真土。无私授、人多胡做。堪叹红尘声利客，向花朝月夕寻妆妇。应不解，乘槎去。
　　满江红
　　人世何为，江湖上、渔蓑堪老。鸣榔处，汪汪万顷，清波无垢。＿乃一声虚谷应。夷犹短棹关心否。向晚来、垂钓傍寒汀，牵星斗。
　　砂碛畔，蒹葭茂。烟波际，盟鸥友。喜清风明月，多情相守。紫绶金章朝路险，青蓑箬笠沧溟浩。舍浮云、富贵乐天真，酾江酒。　　满庭芳
　　久视长生，登仙大道，思量无甚神通。正心诚意，儒释道俱同。虽是无为清净，依然要、八面玲珑。朝朝见，日乌月兔，造化运西东。
　　黄婆能匹配，天机玄妙，朔会相逢。正三旬一遇，消息无穷。不待存心想肾，非关是、打坐谈空。君知否，灵明宝藏，收在水晶宫。
　　小重山令（赋潭州红梅）
　　人绕湘皋月坠时。斜横花树小，浸愁漪。一春幽事有谁知。东风冷、香远茜裙归。
　　鸥去昔游非。遥怜花可可，梦依依。九疑云杳断魂啼。相思血，都沁绿筠枝。
　　江梅引（丙辰之冬，予留梁溪，将诣淮而不得，因梦思以述志）
　　人间离别易多时。见梅枝。忽相思。几度小窗，幽梦手同携。今夜梦中无觅处，漫徘徊。寒侵被、尚未知。
　　湿红恨墨浅封题。宝筝空、无雁飞。俊游巷陌，算空有、古木斜晖。旧约扁舟，心事已成非。歌罢淮南春草赋，又萋萋。漂零客、泪满衣。
　　蓦山溪（题钱氏溪月）
　　与鸥为客。绿野留吟屐。两行柳垂阴，是当日、仙翁手植。一亭寂寞。烟外带愁横，荷苒苒，展凉云，横卧虹千尺。
　　才因老尽，秀句君休觅。万绿正迷人，更愁入、山阳夜笛。百年心事，惟有玉阑知，吟未了，放船回，月下空相忆。
　　莺声绕红楼
　　工吹笛，妓皆以柳黄为衣\\　　十亩梅花作雪飞。冷香下、携手多时。两年不到断桥西。长笛为予吹。
　　人妒垂杨绿，春风为、染作仙衣。垂杨却又妒腰肢。近//平声前舞丝丝。
　　鬲溪梅令（仙吕调丙辰冬自无锡归，作此寓意）
　　好花不与＿香人。浪粼粼。又恐春风归去绿成阴。玉钿何处寻。　　木兰双桨梦中云。小横陈。漫向孤山山下觅盈盈。翠禽啼一春。
　　阮郎归（为张平甫寿，是日同宿湖西定香寺）
　　红云低压碧玻璃。惺忪花上啼。静看楼角拂长枝。朝寒吹翠眉。
　　休涉笔，且裁诗。年年风絮时。绣衣夜半草符移。月中双桨归。　　阮郎归　　旌阳宫殿昔徘徊。一坛云叶垂。与君闲看壁间题。夜凉笙鹤期。
　　茅店酒，寿君时。老枫临路歧。年年强健得追随。名山游遍归。
　　好事近（赋茉莉）
　　凉夜摘花钿，苒苒动摇云绿。金络一团香露，正纱厨人独。
　　朝来碧缕放长穿，钗头＿层玉。记得如今时候，正荔枝初熟。　　点绛唇（丁未冬过吴松作）
　　燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦。商略黄昏雨。
　　第四桥边，拟共天随住。今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。
　　点绛唇
　　金谷人归，绿杨低扫吹笙道。数声啼鸟。也学相思调。
　　月落潮生，掇送刘郎老。淮南好。甚时重到。陌上生春草。
　　虞美人（赋牡丹）
　　西园曾为梅花醉。叶翦春云细。玉笙凉夜隔帘吹。卧看花梢摇动、一枝枝。
　　娉娉袅袅教谁惜。空压纱巾侧。沈香亭北又青苔。唯有当时蝴蝶、自飞来。
　　虞美人
　　摩挲紫盖峰头石。上瞰苍＿立。玉盘摇动半＿花。花树扶疏一半、白云遮。
　　盈盈相望无由摘。惆怅归来屐。而今仙迹杳难寻。那日青楼曾见、似花人。
　　忆王孙（番阳彭氏小楼作）
　　冷红叶叶下塘秋。长与行云共一舟。零落江南不自由。两绸缪。料得吟鸾夜夜愁。
　　少年游（戏平甫）　　双螺未合，双蛾先敛，家在碧云西。别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江时。
　　扁舟载了，匆匆归去，今夜泊前溪。杨柳津头，梨花墙外，心事两人知。
　　鹧鸪天（己酉之秋苕溪记所见）
　　京洛风流绝代人。因何风絮落溪津。笼鞋浅出鸦头袜，知是凌波缥缈身。
　　红乍笑，绿长嚬。与谁同度可怜春。鸳鸯独宿何曾惯，化作西楼一缕云。
　　鹧鸪天
　　也。是日即平甫初度，因买酒茅舍，并坐古枫下。古枫，旌阳在时物也。旌阳尝以草屦悬其上，土人谓屦为屐，因名曰挂屐枫。苍山四围，平野尽绿，隔涧野花红白，照影可喜，使人采撷，以藤纠缠著枫上。少焉月出，大於黄金盆。逸兴横生，遂成痛饮，午夜乃寝。明年，平甫初度，欲治舟往封禺松竹间，念此游之不可再也，歌以寿之\\
　　曾共君侯历聘来。去年今日踏莓苔。旌阳宅里疏疏磬，挂屐枫前草草杯。　　呼煮酒，摘青梅。今年官事莫徘徊。移家径入蓝田县，急急船关打鼓催。　　鹧鸪天（丁巳元日）　　柏绿椒红事事新。隔篱灯影贺年人。三茅钟动西窗晓，诗鬓无端又一春。　　慵对客，缓开门。梅花闲伴老来身。娇儿学作人间字，郁垒神荼写未真。
　　鹧鸪天（正月十一日观灯）
　　巷陌风光纵赏时。笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。
　　花满市，月侵衣。少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。
　　鹧鸪天（元夕不出）
　　忆昨天街预赏时。柳慳梅小未教知。而今正是欢游夕，却怕春寒自掩扉。
　　帘寂寂，月低低。旧情惟有绛都词。芙蓉影暗三更后，卧听邻娃笑语归。　　鹧鸪天（元夕有所梦）　　肥水东流无尽期。当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。　　春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沈吟各自知。
　　鹧鸪天（十六夜出）
　　辇路珠帘两行垂。千枝银烛舞僛々。东风历历红楼下，谁识三生杜牧之。
　　欢正好，夜何其。明朝春过小桃枝。鼓声渐远游人散，惆怅归来有月知。
　　夜行船（己酉岁，寓吴兴，同田几道寻梅北山沈氏圃载雪而归）
　　略彴横溪人不度。听流澌、佩环无数。屋角垂枝，船头生影，算唯有、春知处。
　　回首江南天欲暮。折寒香、倩谁传语。玉笛无声，诗人有句，花休道、轻分付。
　　杏花天
　　小舟挂席，容与波上\\
　　绿丝低拂鸳鸯浦。想桃叶、当时唤渡。又将愁眼与春风，待去。倚兰桡、更少驻。　　金陵路。莺吟燕舞。算潮水、知人最苦。满汀芳草不成归，日暮。更移舟、向甚处。
　　醉吟商小品
　　梁州、转关绿腰、醉吟商湖渭州、历弦薄媚也。予每念之。辛亥之夏，予谒杨廷秀丈於金陵邸中，遇琵琶工，解作醉吟商湖渭州，因求得品弦法，译成此谱，实双声耳\\
　　又正是春归，细柳暗黄千缕。暮鸦啼处。梦逐金鞍去。一点芳心休诉。琵琶解语。　　玉梅令
　　曰范村，梅开雪落，竹院深静，而石湖畏寒不出，故戏及之\\
　　疏疏雪片。散入溪南苑。春寒锁、旧家亭馆。有玉梅几树，背立怨东风，高花未吐，暗香已远。　　公来领略，梅花能劝。花长好、愿公更健。便揉春为酒，翦雪作新诗，拚一日、绕花千转。
　　踏莎行（自沔东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作）
　　燕燕轻盈，莺莺娇软。分明又向华胥见。夜长争得薄情知，春初早被相思染。　　别后书辞，别时针线。离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。
　　诉衷情（端午宿合路）　　石榴一树浸溪红。零落小桥东。五日凄凉心事，山雨打船篷。
　　谙世味，楚人弓。莫忡忡。白头行客，不采苹花，孤负薰风。
　　浣溪沙
　　沙露，衰草入云。丙午之秋，予与安甥或荡舟采菱，或举火罝兔，或观鱼簺下，山行野吟，自适其适，凭虚怅望，因赋是阙\\
　　著酒行行满袂风。草枯霜鹘落晴空。销魂都在夕阳中。　　恨入四弦人欲老，梦寻千驿意难通。当时何似莫匆匆。
　　浣溪沙（巳酉岁客吴兴，收灯夜阖户无聊，俞商卿呼之共出，因记所见）
　　春点疏梅雨后枝，翦灯心事峭寒时。市桥携手步迟迟。
　　蜜炬来时人更好，玉笙吹彻夜何其，东风落靥不成归。
　　浣溪沙（辛亥正月二十四日发合肥）　　钗燕笼云晚不忄欠，拟将裙带系郎船，别离滋味又今年。
　　杨柳夜寒犹自舞，鸳鸯风急不成眠，些儿闲事莫萦牵。
　　浣溪沙（丙辰岁不尽五日吴松作）
　　雁怯重云不肯啼，画船愁过石塘西。打头风浪恶禁持。
　　春浦渐生迎棹绿，小梅应长亚门枝，一年灯火要人归。
　　浣溪沙（丙辰腊，与俞商卿、銛朴翁同寓新安溪庄舍，得腊花韵甚，赋二首）
　　花里春风未觉时。美人呵蕊缀横枝。隔帘飞过蜜蜂儿。
　　书寄岭头封不到，影浮杯面误人吹。寂寥惟有夜寒知。
　　浣溪沙
　　翦翦寒花小更垂。阿琼愁里弄妆迟。东风烧烛夜深归。　　落蕊半黏钗上燕，露黄斜映鬓边犀。老夫无味已多时。
　　霓裳中序第一
　　香。又于乐工故书中得商调霓裳曲十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏乐律，霓裳道调，此乃商调。乐天诗云：“散序六阕”，此特两阕，未知孰是。然音书闲雅，不类今曲。予不暇尽作，作中序一阕传于世。予方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也\\
　　亭皋正望极。乱落江莲归未得。多病却无气力。况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙。叹杏梁、双燕如客。人何在，一帘淡月，仿佛照颜色。　　幽寂。乱蛩吟壁。动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹。笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息。漫暗水、涓涓溜碧。漂零久，而今何意，醉卧酒炉侧。
　　庆宫春
　　泽茫茫雁影微。玉峰重垒护云衣。长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、銛朴翁自封禺同载诣梁溪，道经吴松。山寒天迥，云浪四合。中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。相翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬涂稿乃定。相翁咎予无益，然意所耽，不能自己也。平甫，商卿，朴翁皆工于诗，所出奇诡，予亦强追逐之。此行既归，各得五十余解\\
　　双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪、孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。
　　采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答。垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。酒醒波远，政凝想、明榼素袜。如今安在，唯有阑干，伴人一霎。
　　齐天乐
　　约予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴回未利花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之\\
　　庾郎先自吟愁赋。凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉。正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪。
　　西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵。候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。幽诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。//宣政间有士大夫制蟋蟀吟。
　　满江红
　　心字融入去声，方谐音律。予欲以平韵为之，久不能成。因泛巢湖，闻远岸箫鼓声。问之舟师，云：居人为此湖神姥寿也。予因祝曰：得一席风径至居巢，当以平韵满江红为迎送神曲。言讫，风与笔俱驶，顷刻而成。末句云“闻佩环”，则协律矣。书以绿笺，沈于白浪。辛亥正月晦也。是岁六月，复过祠下，因刻之柱间。有客来自居巢云：士人祠姥，辄能歌此词。按曹操至濡须口，孙权遗操书曰：春水方生，公宜速去。操曰：孙权不欺孤。乃彻军还。濡须口与东关相近，江湖水之所出入。予意春水方生，必有司之者，故归其功于姥云\\　　仙姥来时，正一望、千顷翠澜。旌旗共、乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠||。向夜深、风定悄无人，闻佩环。　　神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷电，别守东关。却笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。又怎知、人在小红楼，帘影间。
　　一萼红　　橘幽篁，一径深曲。穿径而南，官梅数十株，如椒、如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生，亟命驾登定王台。乱湘流、入麓山，湘云低昂，湘波容与。兴尽悲来，醉吟成调\\　　古城阴。有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沈沈。翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。
　　南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。记曾共、西楼雅集，想垂杨、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。
　　念奴娇
　　水且涸，荷叶出地寻丈，因列坐其下。上不见日，清风徐来，绿云自动。间于疏处窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴，数得相羊荷花中。又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之\\
　　闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。
　　日暮。青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。　　念奴娇（谢人惠竹榻）
　　楚山修竹，自娟娟、不受人间袢暑。我醉欲眠伊伴我，一枕凉生如许。象齿为材，花藤作面，终是无真趣。梅风吹溽，此君直恁清苦。
　　须信下榻殷勤，＿然成梦，梦与秋相遇。翠袖佳人来共看，漠漠风烟千亩。蕉叶窗纱，荷花池馆，别有留人处。此时归去，为君听尽秋雨。
　　眉妩（一名百宜娇戏张仲远）
　　看垂杨连苑，杜若侵沙，愁损未归眼。信马青楼去，重帘下，娉婷人妙飞燕。翠尊共款。听艳歌、郎意先感。便携手、月地云阶里，爱良夜微暖。
　　无限。风流疏散。有暗藏弓履，偷寄香翰。明日闻津鼓，湘江上，催人还解春缆。乱红万点。怅断魂、烟水遥远。又争似相携，乘一舸、镇长见。
　　月下笛
　　与客携壶，梅花过了，夜来风雨。幽禽自语。啄香心、度墙去。春衣都是柔荑翦，尚沾惹、残茸半缕。怅玉钿似扫，朱门深闭，再见无路。
　　凝伫。曾游处。但系马垂杨，认郎鹦鹉。扬州梦觉，彩云飞过何许。多情须倩梁间燕，问吟袖、弓腰在否。怎知道，误了人，年少自恁虚度。
　　清波引
　　大别之幽处，无一日不在心目间。胜友二三，极意吟尝。朅来湘浦，岁晚凄然，步绕园梅，摛笔以赋\\
　　冷云迷浦。倩谁唤、玉妃起舞。岁华如许。野梅弄眉妩。屐齿印苍藓，渐为寻花来去。自随秋雁南来，望江国、渺何处。
　　新诗漫与。好风景、长是暗度。故人知否。抱幽恨难语。何时共渔艇，莫负沧浪烟雨。况有清夜啼猿，怨人良苦。
　　法曲献仙音
　　斋下瞰湖山，光景奇绝。予数过之，为赋此\\
　　虚阁笼寒，小帘通月，暮色偏怜高处。树隔离宫，水平驰道，湖山尽入尊俎。奈楚客淹留久，砧声带愁去。
　　屡回顾。过秋风、未成归计。谁念我、重见冷枫红舞。唤起淡妆人，问逋仙、今在何许。象笔鸾笺，甚而今、不道秀句。握平生幽恨，化作沙边烟雨。
　　琵琶仙
　　盛，西湖未能过也。己酉岁，予兴萧时父载酒南郭，感遇成歌\\
　　双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远、汀洲自绿，更添了、几声啼＿。十里扬州，三生杜牧，前事休说。
　　又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。
　　玲珑四犯（此曲双调，世别有大石调一曲越中岁暮闻箫鼓感怀）
　　叠鼓夜寒，垂灯春浅，匆匆时事如许。倦游欢意少，俯仰悲今古。江淹又吟恨赋。记当时、送君南浦。万里乾坤，百年身世，唯有此情苦。
　　扬州柳，垂官路。有轻盈换马，端正窥户。酒醒明月下，梦逐潮声去。文章信美知何用，漫赢得、天涯羁旅。教说与。春来要寻花伴侣。
　　侧犯（咏芍药）
　　恨春易去。甚春却向扬州住。微雨。正茧栗梢头弄诗句。红桥二十四，总是行云处。无语。渐半脱宫衣笑相顾。
　　金壶细叶，千朵围歌舞。谁念我、鬓成丝，来此共尊俎。后日西园，绿阴无数。寂寞刘郎，自修花谱。
　　水龙吟（黄庆长夜泛鉴湖，有怀归之曲，课予和之）
　　夜深客子移舟处，两两沙禽惊起。红衣入桨，青灯摇浪，微凉意思。把酒临风，不思归去，有如此水。况茂林游倦，长干望久，芳心事、箫声里。
　　屈指归期尚未。鹊南飞、有人应喜。画阑桂子，留香小待，提携影底。我已情多，十年幽梦，略曾如此。甚谢郎、也恨飘零，解道月明千里。
　　探春慢
　　惟姊弟之爱，沔之父老儿女子，亦莫不予爱也。丙午冬，千岩老人约予过苕霅，岁晚乘涛载雪而下。顾念依依，殆不能去。作此曲别郑次皋、辛克清、姚刚中诸君\\
　　衰草愁烟，乱鸦送日，风沙回旋平野。拂雪金鞭，欺寒茸帽，还记章台走马。谁念漂零久，漫赢得、幽怀难写。故人清沔相逢，小窗闲共情话。
　　长恨离多会少，重访问竹西，珠泪盈把。雁碛波平，渔汀人散，老去不堪游冶。无奈苕溪月，又照我、扁舟东下。甚日归来，梅花零乱春夜。
　　八归（湘中送胡德华）
　　芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见筱墙萤暗，藓阶＿切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拨。最可惜、一片江山，总付与啼＿。
　　长恨相从未款，而今何事，又对西风离别。渚寒烟淡，棹移人远，缥缈行舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后、翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。
　　解连环
　　玉鞭重倚。却沈吟未上，又索离思。为大乔、能拨春风，小乔妙移筝，雁啼秋水。柳怯云松，更何必、十发梳洗。道郎携羽扇，那日隔帘，半面曾记。
　　西窗夜凉雨霁。叹幽欢未足，何事轻弃。问后约、空指蔷薇，算如此溪山，甚时重至。水驿灯昏，又见在、曲屏近底。念唯有、夜来皓月，照伊自睡。
　　喜迁莺慢（太簇宫功父新第落成）
　　玉珂朱组。又占了、道人林下真趣。窗户新成，青红犹润，双燕为君胥宇。秦淮贵人宅第，问谁记、六朝歌舞。总付与、在柳桥花馆，玲珑深处。
　　居士。闲记取。高卧未成，且种松千树。觅句堂深，写经窗静，他日任听风雨。列仙更教谁做，一院双成俦侣。世间住，且休将鸡犬，云中飞去。
　　摸鱼儿
　　猷露坐月饮，戏吟此曲，盖欲一洗钿合金钗之尘。他日野处见之，甚为予击节也\\
　　向秋来、渐疏班扇，雨声时过金井。堂虚已放新凉入，湘竹最宜欹枕。闲记省。又还是、斜河旧约今再整。天风夜冷。自织锦人归，乘槎客去，此意有谁领。　　空赢得，今古三星炯炯。银波相望千顷。柳州老矣犹儿戏，瓜果为伊三请。云路迥。漫说道、年年野鹊曾并影。无人与问。但浊酒相呼，疏帘自卷，微月照清饮。
　　扬州慢
　　则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戌角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也//自度曲\\
　　淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里。尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒。都在空城。
　　杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。
　　长亭怨慢
　　多不同。桓大司马云：昔年种柳，依依汉南。今看摇落，＿怆江潭。树犹如此，人何以堪。此语予深爱之\\
　　渐吹尽、枝头香絮。是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许。阅人多矣，谁得似、长亭树。树若有情时，不曾得、青青如此。
　　日暮。望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得、玉环分付。第一是、早早归来，怕红萼、无人为主。算空有并刀，难翦离愁千缕。
　　淡黄柳
　　夹道，依依可怜。因度此阕，以纾客怀\\
　　空城晓角。吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。
　　正岑寂。明朝又寒食。强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。
　　石湖仙（越调寿石湖居士）
　　松江烟浦。是千古三高，游衍佳处。须信石湖仙，似鸱夷、翩然引去。浮云安在，我自爱、绿香红舞。容与。看世间、几度今古。
　　卢沟旧曾驻马，为黄花、闲吟秀句。见说胡儿，也学纶巾＿雨。玉友金蕉，玉人金缕。缓移筝柱。闻好语。明年定在槐府。
　　暗香
　　此两曲，石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰暗香、疏影\\
　　旧时月色。算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏花，香冷入瑶席。
　　江国。正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣。红萼无言耿想忆。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得。
　　疏影
　　苔枝缀玉。有翠禽小小。枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。照君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。
　　犹记深营旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。
　　惜红衣
　　花相送到青墩。”亦可见矣。丁未之夏，予游千岩，数往来红香中。自度此曲，以无射宫歌之\\
　　簟枕邀凉，琴书换曰，睡余无力。细洒冰泉，并刀破甘碧。墙头唤酒，谁问讯、城南诗客。岑寂。高柳晚蝉，说西风消息。
　　虹梁水陌。鱼浪吹香，红衣半狼藉。维舟试望故国。眇天北。可惜渚边沙外，不共美人游历。问甚时同赋，三十六陂秋色。
　　角招
　　吹香薄人。已而商卿归吴兴，予独来，则山横春烟，新柳被水，游人容与飞花中。怅然有怀，作此寄之。商卿善歌声，稍以儒雅缘饰。予每自度曲，吟洞箫，商卿辄歌而和之，极有山林缥缈之思。今予离忧，商卿一行作吏，殆无复此乐矣\\
　　为春瘦。何堪更绕西湖，尽是垂柳。自看烟外岫。记得与君，湖上携手。君归未久。早乱落、香红千亩。一叶凌波缥缈，过三十六离宫，遣游人回首。
　　犹有。画船障袖。青楼倚扇，相映人争秀。翠翘光欲溜。爱著宫黄，而今时候。伤春似旧。荡一点、春心如酒。写入吴丝自奏。问谁识，曲中心、花前友。
　　征招
　　篷方底，舟师行歌，徐徐曳之如偃卧榻上，无动摇突兀势，以故得尽情骋望。予欲家焉而未得，作徵招以寄兴。徵招、角招者，政和间，大晟府尝制数十曲，音节驳矣。予尝考唐田畸声律要诀云：徵与二变之调，成非流美，故自古少徵调曲也。徵为去母调，如黄钟之徵，以黄钟为线，不用黄钟乃谐。故随唐旧谱，不用母声，琴家无媒调、商调之类。皆徵也，亦皆具母弦而不用。其说详于予所作琴书。然黄钟以林钟为徵，住声於林钟。若不用黄钟声，便自成林钟宫矣。故大晟府徵调兼母声，一句似林钟均，所以当时有落韵之语。予尝使人吹而听之，寄君声于臣民事物之中，清者高而亢，浊者下而遗，万宝常所谓宫离而不附者是已。因再三推寻唐谱并琴弦法而得其意。黄钟徵虽不用母声，亦不可多用变徵蕤宾、变宫庆钟声。若不用黄钟而用蕤宾、应钟，即是林钟宫矣。余十一均徵调傲此。其法可谓善矣。然无清声，只可施之琴瑟，难入燕乐。故燕乐阙徵调，不必补可也。此一曲乃予昔所制，因旧央正宫齐天乐慢前两拍是徵调，故足成之。虽兼用母声，较大晟央为无病矣。此曲依晋史名曰黄钟下微调、角招曰黄钟清角调\\
　　潮回却过西陵浦，扁舟仅容居士。去得几何时，黍离离如此。客途今倦矣。漫赢得、一襟诗思。记忆江南，落帆沙际，此行还是。　　迤逦。剡中山，重相见、依依故人情味。似怨不来游，拥愁鬟十二。一丘聊复尔。也孤负、幼舆高志。水洪晚，漠漠摇烟，奈未成归计。
　　秋宵吟（越调·自制曲）　　古帘空，坠月皎。坐久西窗人悄。蛩吟苦，渐漏水丁丁，箭壶催晓。引凉＿、动翠葆。露脚斜飞云表。因嗟念，似去国情怀，暮帆烟草。
　　带眼销磨，为近日、愁多顿老。卫娘何在，宋玉归来，两地暗萦绕。摇落江枫早。嫩约无凭，幽梦又杳。但盈盈、泪洒单衣，今夕何恨未了。　　凄凉犯
　　闻马嘶。出城四顾，则荒烟野草，不胜凄黯，乃著此解。琴有凄凉调，假以为名。凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类。如道调宫上字住，双调亦上字住。所住字同，故道调曲中犯双调，或于双调曲中犯道调，其他准此。唐人乐书云：犯有正、旁、偏、侧。宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。此说非也。十二宫所住字各不同，不容相犯，十二宫特可犯商、角、羽耳。予归行都，以此曲示国工田正德，使以哑xxxx栗角吹之，其韵极美，亦曰瑞鹤仙影\\
　　绿杨巷陌。秋风起、边城一片离索。马嘶渐远，人归甚处，戍楼吹角。情怀正恶。更衰草寒烟淡薄。似当时、将军部曲，迤逦度沙漠。
　　追念西湖上，小舫携歌，晚花行乐。旧游在否，想如今、翠凋红落。漫写羊裙，等新雁来时系著。怕匆匆、不肯寄与，误后约。
　　翠楼吟
　　予去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之颇能道其事，还吴为予言之。兴怀昔游，且伤今之离索也\\
　　月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。新翻胡部曲，听毡幕、元戎歌吹。层楼高峙。看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽。粉香吹下，夜寒风细。
　　此地。宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，叹芳草、萋萋千里。天涯情味。仗酒祓清愁，花销英气。西山外。是来还卷，一帘秋霁。　　湘月
　　起幽适。丙午七月既望，声伯约予与赵景鲁、景望、萧和父、裕父、时父、恭父大舟浮湘，放乎中流。山水空寒，烟月交映，凄然其为秋也。坐客皆小冠綀服，或弹琴、或浩歌、或自酌、或援笔搜句。予度此曲，即念奴娇之鬲指声也，于双调中吹之。鬲指亦谓之过腔，见晁无咎集。凡能吹竹者，便能过腔也\\
　　五湖旧约，问经年底事，长负清景。暝入西山，渐唤我、一叶夷犹乘兴。倦网都收，归禽时度，月上汀洲冷。中流容与，画桡不点清镜。　　谁解唤起湘灵，烟鬟雾鬓，理哀弦鸿阵。玉尘谈玄，叹坐客、多少风流名胜。暗柳萧萧，飞星冉冉，夜久知秋信。鲈鱼应好，旧家乐事谁省。　　小重山令（赵郎中谒告迎侍太夫人，将来都下。予喜，为作此曲）
　　寒食飞红满帝城。慈乌相对立，柳青青。玉阶端笏细陈情。天恩许，春尽可还京。
　　鹊报倚门人。安舆扶上了，更亲擎。看花携乐缓行程。争迎处，堂下拜公卿。
　　念奴娇（毁舍后作）　　昔游未远，记湘皋闻瑟，沣浦捐＿。因觅孤山林处士，来踏梅根残雪。獠女供花，伧儿行酒，卧看青门辙。一丘吾老，可怜情事空切。　　曾见海作桑田，仙人云表，笑汝真痴绝。说与依依王谢燕，应有凉风时节。越只青山，吴惟芳草，万古皆沈灭。绕枝三币，白头歌尽明月。
　　卜算子（吏部梅花八咏，次韵。）
　　江左咏梅人，梦绕青青路。因向凌风台下看，心事还将与。
　　忆别庾郎时，又过林逋处。万古西湖寂寞春，惆怅谁能赋。
　　卜算子　　月上海云沈，鸥去吴波迥。行过西冷有一枝，竹暗人家静。
　　又见水沈亭，举目悲风景。花下铺毡把一杯，缓饮春风影。//西冷桥在孤山之西，水沈亭在孤山北，亭废。
　　卜算子
　　藓干石斜妨，玉蕊松低覆。日暮冥冥一见来，略比年时瘦。
　　凉观酒初醒，竹阁吟才就。犹恨幽香作许慳，小迟春心透。//凉观在孤山之麓，南北梅最奇。竹阁在凉观西，今废。
　　卜算子
　　家在马城西，今赋梅屏雪。梅雪相兼不见花，月影玲珑彻。
　　前度带愁看，一饷和愁折。若使逋仙及见之，定自成愁绝。//马城在都城西北，梅屏甚见珍爱。
　　卜算子
　　摘蕊暝禽飞，倚树悬冰落。下竺桥边浅立时，香已漂流却。
　　空径晚烟平，古寺春寒恶。老子那花第一番，常恐吴儿觉。
　　卜算子
　　绿萼更横枝，多少梅花样。惆怅西村一坞春，开遍无人赏。
　　细草藉金舆，岁岁长吟想。枝上么禽一两声，犹似宫娥唱。||　　卜算子
　　象笔带香题，龙笛吟春咽。杨柳娇痴未觉愁，花管人离别。
　　路出古昌源，石瘦冰霜洁。折得青＿碧藓花，持向人间说。||
　　卜算子
　　御苑接湖波，松下春风细。云绿峨峨玉万枝，别有仙风味。
　　长信昨来看，忆共东皇醉。此树婆娑一惘然，苔藓生春意。//聚景官梅，皆植之高松之下，芘荫岁久，萼尽绿。夔昨岁观梅于彼，所闻于园官者如此，未章及之。
　　洞仙歌（黄木香赠辛稼轩）　　花中惯识，压架玲珑雪。乍见缃蕤间琅叶。恨春见将了，染额人归，留得个、袅袅垂香带月。
　　鹅儿真似酒，我爱幽芳，还比酴醿又娇绝。自种古松根，待看黄龙，乱飞上、苍髯五鬣。更老仙、添与笔端春，敢唤起桃花，问谁优劣。
　　蓦山溪（咏柳）
　　青青官柳，飞过双双燕。楼上对春寒，卷珠帘、瞥然一见。如今春去，香絮乱因风，沾径草，惹墙花一一教谁管。
　　阳关去也，方表人肠断。几度拂行轩，念衣冠、尊前易散。翠眉织锦，红叶浪题诗。烟渡口，水亭边，长是心先乱。
　　永遇乐（次韵辛克清先生）　　我与先生，夙期已久，人间无此。不学杨郎，南山种豆，十一徵微利。云霄直上，诸公衮衮，乃作道边苦李。五千言，老来受用，肯教造物儿戏。
　　东冈记得，同来胥宇，岁月几何难计。柳老悲桓，松高对阮。未办为邻地。长干白下，青楼朱阁，往往梦中槐蚁。却不如、＿尊放满，老夫未醉。
　　虞美人
　　峰岭高秀过之，观居士题颜，且歌其所虞美人。羲亦作一解\\　　阑干表立苍龙背。三面＿天翠。东游才上小蓬莱。不见此楼烟雨、未应回。
　　而今指点来时路。却是冥＿处。老仙鹤驭几时归。未必山川城郭、是耶非。
　　永遇乐（次稼轩北固楼词韵）　　云隔迷楼，苔封很石，人向何处。数骑秋烟，一篙寒汐，千古穴来去。使君心在，苍＿绿嶂，苦被北门留住。有尊中酒差可饮，大旗尽绣熊虎。
　　前身诸葛，来游此地，数语便酬三顾。楼外冥冥，江皋隐隐，认得征西路。中原生聚，神京耆老，南望长淮金鼓。问当时、依依种柳，至今在否。
　　水调歌头（富览亭永嘉作）
　　日落爱山紫，沙涨省潮回。平生梦犹不到，一叶眇西来。欲讯桑田成海，人世了无知者，鱼鸟两相推。天外玉笙杳，子晋只空台。
　　倚阑干，二三子，总仙才。尔歌远游章句，云气入吾杯。不问王郎五马，颇忆谢生双屐，处处长青苔。东望赤城近，吾兴亦悠哉。
　　汉宫春（次韵稼轩）
　　云曰归欤。纵垂天曳曳，终反衡庐。扬州十年一梦，免仰差殊。秦碑越殿，悔旧游、作计全疏。分付与、高怀老尹，管弦丝竹宁无。
　　知公爱山入剡，若南寻李白，问讯何如。年年雁飞波上，愁亦关予。临皋领客，向月边、携酒携鲈。今但借、秋风一榻，公歌我亦能书。
　　汉宫春（次韵稼轩蓬莱阁）　　一顾倾吴。＿萝人不见，烟杳重湖。当时事如对弈，此亦天乎。大夫仙去，笑人间、千古须臾。有倦客、扁舟夜泛，犹疑水鸟相呼。
　　秦山对楼自绿，怕越王故垒，时下樵苏。只今倚阑一笑，然则非欤。小丛解唱，倩松风、为我吹竽。更坐侍、千岩月落，城头眇眇啼鸟。
　　画堂春　　故园二月正芳菲。红紫团枝。一番草绿谢郎池。人醉如泥。
　　底事江乡风物，年年独殿芳时。无情燕子背人飞。似愧春迟。
　　浣溪沙　　节序回环已献裘。不堪风叶夜鸣秋。寒＿吟露月阶幽。
　　蜗角虚名真误我，蝇头细字不禁愁。班超何日定封侯。
　　菩萨蛮
　　日长庭院无人到。琅玕翠影摇寒＿。困卧北窗凉。好风吹梦长。　　璧月升东岭。冷浸扶疏影。苗叶万珠明。露华圆更清。
　　菩萨蛮
　　蓬山学士文章伯。尊前风味谁能敌。新觅似花人。添成小院春。
　　玉纤呵翠袖。满劝金杯酒。寿酒莫辞斟。酒深人意深。
　　菩萨蛮（中秋不见月）
　　镜天良月皆佳节。休恨今宵妨皎洁。玉锁＿蟾宫。＿娥意自通。
　　终有开时节。莫放笙歌歇。来夕尚婵娟。何妨把酒看。
　　霜天晓角（为夜游湖作）
　　欢娱电掣。何况轻离别。料得两情无奈，思量尽、总难说。
　　酒热。凄兴发。共寻波底月。长结西湖心愿，水有尽、情无歇。
　　阮郎归（寄人）
　　绿阴庭院记年时。家人捧寿卮。乐声催拍送腰支。香风匝地衣。
　　清梦断，彩云飞。刘郎今鬓丝。强将杯酒破愁眉。如今触事非。　　浪淘沙
　　春事有来期。且喜春归。问春何似去年时。报道今年春意好，随分开眉。
　　往事莫伤悲。光景如飞。十分潘鬓已成丝。幸是风流犹未减，且醉芳菲。
　　朝中措（应令锦林檎）　　芳林曲径锦玲珑。腻白借微红。元是海棠标格，司花点化东风。　　端相浑似，玉真未醉，春思先慵。留取浅颦低笑，夜深翠幄轻笼。
　　朝中措（送人）
　　十分天赋好精神。宫样小腰身。迷却阳城下蔡，未饶宋玉东邻。
　　不堪回首，高唐去梦，楚峡归云。从此好寻夫婿，有书频寄鸿鳞。
　　朝中措（和欧阳公韵）
　　如山堂上翠横空。山影浪花中。夜夜林间明月，时时柳外清风。
　　如今到此，＿然万事，无处情钟。唯有尊前一笑，分明好个山翁。
　　蝶恋花（送妓）
　　飘粉吹香三月暮。病酒情怀，愁绪浑无数。有个人人来又去。归期有恨难留驻。
　　明日尊前无觅处。咿轧篮舆，只向双溪路。我辈情钟君谩与。为云为雨应难据。
　　声声慢（岩桂）
　　云迷越岫，枫冷吴江，天香忽到人寰。满额涂黄，别更一种施丹。天教素秋独步，笑同时、霜菊秋兰。最好处，向水阶月地，把酒相看。
　　应有骚人雅韵，将胆瓶筠管，簇向屏山。野店云房，争待结屋中间。无奈猖狂老子，架巢卧、风露清闲。待早晚，约＿娥、同住广寒。
　　卜算子（用坡仙韵）
　　凡桂一枝芳，陡觉秋容静。月里人间总一般，共此扶疏影。
　　枕畔忽闻香，夜半还思省。争奈＿娥不嫁人，寂寞孤衾冷。
　　西江月（戊午生朝）
　　富贵从来自有，人生最羡长年。骎骎八秩未华颠。更喜此身强健。
　　金印新来如斗，丝纶御墨犹鲜。枣如瓜大藕如船。莫惜尊前满劝。
　　满江红（己未生朝）
　　听说梅山，一邱内、深藏曲折。过醒心桥下，水光清彻。迤逦跻攀登翠岭，沈沈壑千峰列。更小亭、风露逼华堂，荷香发。
　　歌声动，云横阙。舞腰转，风回雪。正良辰美景，众宾欢悦。老子中间聊笑傲，酒行莫放觥筹歇。愿此生、长似钓璜公，添华发。　　念奴娇（庚申生朝）　　宦途巘险，问急流勇退，几人闻早。自别修门今正是，一纪生朝还到。绿野风光，平泉草木，争似梅山好。园林如画，芰荷香泛芳沼。　　早晚玉节来临，君恩踵至，金印应如斗。好是华堂开宴处，歌舞管弦声奏。海上蟠桃，山中仙杏，共劝长生酒。莫辞沈醉，年年此会依旧。　　满江红（辛酉生朝）
　　小小华堂，朱阑外、乱山如簇。更云中仙掌，一峰高矗。南极老人呈瑞处，丙丁躔次光相烛。又谁知、堂上有闲人，无拘束。
　　宾朋至，须歌曲。风月好，纷丝竹，都不管、世间是非荣辱。屈指如今侪辈少，几人老后能知足。问此身、何地寄生涯，唯松菊。
　　临江仙
　　桃李飞花春渐老，海棠次第芬芳。庭前红药已成行。酴醿开未到，犹更有花王。
　　从此便须排日醉，莫将闲事相妨。老来不是太疏狂。尊前君看取，潘鬓已成霜。
　　感皇恩（壬戌生朝）　　儿女沸欢声，生朝来到。帘幕中间喷香兽。京祠新任，好事日边还又。清闲无个事，君恩厚。　　赢得乞食，歌姬一笑。旧衲云山伴红袖。逢来弱水，试问神仙何有。近来饶落托，贪杯酒。
　　洞仙歌令
　　若耶溪路。别岸花无数。欲敛娇红向人语。与绿荷、相倚愄，回首西风，波淼淼、三十六陂烟雨。新妆明照水，汀渚生香，不嫁东风被谁误。
　　遣踟蹰、骚客意，千里绵绵，仙浪远、何处凌波微步。想南浦、潮生画桡归，正月晓风清，断肠凝伫。　　西江月
　　名与牡丹联谱，南珍独比江瑶。闽山入贡冠前朝。露叶风枝袅袅。
　　香玉满苞仙液，绉红圆戚鲛绡。华清宫殿蜀山遥。一骑红尘失笑。
　　舞杨花
　　牡丹半坼初经雨，雕槛翠幕朝阳。娇困倚东风，羞谢了群芳。洗烟凝露向清晓，步瑶台、月底霓裳。轻笑淡拂宫黄。浅拟飞燕新妆。
　　杨柳啼鸦昼永，正秋千庭馆，风絮池塘。三十六宫，簪艳粉浓香。慈宁玉殿庆清赏，占东君、谁比花王。良夜万烛荧煌。影里留住年光。
　　瑞鹤仙（上元应制）
　　瑞烟浮禁苑。正绛阙春回，新正方半。冰轮桂华满。溢花衢歌市，芙蓉开遍。龙楼两观。见银烛、星球有烂。卷珠帘、尽日笙歌，盛集宝钗金钏。　　堪羡。绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。风柔夜暖。花影乱，笑声喧。闹蛾儿满路，成团打块，簇著冠儿斗转。喜皇都、旧日风光，太平再见。
　　瑞鹤仙（别恨）
　　薄寒罗袖怯。教小玉添香，被翻宫f031。兰缸半明灭。听几声归雁，一帘微月。情波恨叶。索新词、犹自怨别。梦回时、雪暖酥凝，掠鬓宝鸳钗折。
　　凄切。纹窗描绣，旧谱寻棋，变成虚设。同心对结。重来是，甚时节。怅姑苏台上，征帆何许，隐隐遥山万叠。袖红绡、独立无言，偷弹泪血。　　汉宫春（慈宁殿元夕被旨作）
　　云海沈沈，峭寒收建章，雪残de32鹊。华灯照夜，万井禁城行乐。春随鬓影，映参差、柳丝梅萼。丹禁杳，鳌峰对耸，三山上通寥廓。
　　春衫绣罗香薄。步金莲影下，三千绰约。冰轮桂满，皓色冷浸楼阁。霓裳帝乐，奏升平、天风吹落。留凤辇、通宵宴赏，莫放漏声闲却。
　　喜迁莺（丞相生日）　　腊残春早。正帘幕护寒，楼台清晓。宝运当千，佳辰余五，嵩岳诞生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊庙。尽总道，是文章孔孟，勋庸周召。　　师表。方眷遇，鱼水君臣，须信从来少。玉带金鱼，朱颜绿鬓，占断世间荣耀。篆刻鼎彝将遍，整顿乾坤都了。愿岁岁，见柳梢青浅，梅英红小。
　　喜迁莺（秋夜闻雁）
　　秋寒初劲。看云路雁来，碧天如镜。湘浦烟深，衡阳沙远，风外几行斜阵。回首塞门何处，故国关河重省。汉使老，认上林欲下，徘徊清影。
　　江南烟水暝。声过小楼，烛暗金猊冷。送目鸣琴，裁诗挑锦，此恨此情无尽。梦想洞庭飞下，散入云涛千顷。过尽也，奈杜陵人远，玉关无信。
　　丑奴儿令（促养直赴雪夜溪堂之约）
　　冯夷剪碎澄溪练，飞下同云。著地无痕。柳絮梅花处处春。
　　山阴此夜明如昼，月满前村。莫掩溪门。恐有扁舟乘兴人。
　　丑奴儿令（自岭表还临安作）
　　红楼紫陌青春路，柳色皇州。月淡烟柔。袅袅亭亭不自由。
　　旧时扶上雕鞍处，此地重游。总是新愁。柳自轻盈水自流。
　　诉衷情令（登郁孤台，与施德初同读坡诗作）
　　郁孤台上立多时。烟晚暮云低。山川城郭良是，回首昔人非。　　今古事，只堪悲。此心知。一尊芳酒，慷慨悲歌，月堕人归。　　诉衷情令（长安怀古）
　　阿房废址汉荒丘。狐兔又群游。豪华尽成春梦，留下古今愁。
　　君莫上，古原头。泪难收。夕阳西下，塞雁南飞，渭水东流。
　　菩萨蛮令（长安怀古）　　秦时宫殿咸阳里。千门万户连云起。复道亘西东。不禁三月风。
　　汉唐乘王气。万岁千秋计。毕竟是荒丘。荆榛满地愁。　　菩萨蛮令（金陵怀古）
　　龙蟠虎踞金陵郡。古来六代豪华盛。缥凤不来游。台空江自流。　　下临全楚地。包举中原势。可惜草连天。晴郊狐兔眠。
　　感皇恩（幽居）
　　一雨一番凉，江南秋兴。门掩苍苔锁寒径。红尘不到，尽日鸟啼人静。绿荷风已过，摇香柄。　　淡阴未解，园林清润。一片花飞堕红影。残书读尽，袖手高吟清咏。任从车马客，劳方寸。　　卖花声（闺思）
　　蹙损远山眉。幽怨谁知。罗衾滴尽泪胭脂。夜过春寒愁未起，门外鸦啼。
　　惆怅阻佳期。人在天涯。东风频动小桃枝。正是销魂时候也，撩乱花飞。
　　卖花声（闺思）
　　愁捻断钗金。远信沈沈。秦筝调怨不成音。郎马不知何处也，楼外春深。
　　好梦已难寻。夜夜余衾。目穷千里正伤心。记得当初郎去路，绿树阴阴。
　　江城子
　　南溪二月雨初晴。四郊明。暖风轻。一雨一风，铺地落红英。枝上流莺啼劝我，春欲去，且留春。
　　登临行乐慰闲情。过长亭。暮潮平。四面青芜，中是越王城。信马行吟归路晚，山簇簇，柳阴阴。
　　风入松（春晚）
　　一宵风雨送春归。绿暗红稀。画楼整日无人到，与谁同捻花枝。门外蔷薇开也，枝头梅子酸时。
　　玉人应是数归期。翠敛愁眉。塞鸿不到双鱼远，叹楼前、流水难西。新恨欲题红叶，东风满院花飞。
　　风入松（闺思）
　　碧苔满地衬残红。绿树阴浓。晓莺啼破眉心事，旧愁新恨重重。翠黛不b62c重扫，佳时每恨难同。
　　花开花谢任东风。此恨无穷。梦魂拟逐杨花去，殢人休下帘栊。要见只凭清梦，几时真个相逢。
　　谒金门（暮春）
　　春又晚。风劲落红如剪。睡起绣床飞絮满。日长门半掩。
　　不管离肠欲断。听尽梁间双燕。试上小楼还不见。楼前芳草远。
　　长相思（游西湖）　　南高峰。北高峰。一片湖光烟霭中。春来愁杀侬。
　　郎意浓。妾意浓。油壁车轻郎马骢。相逢九里松。
　　应天长（闺思）
　　管弦绣陌，灯火画桥，尘香旧时归路。肠断萧娘，旧日风帘映朱户。莺能舞，花解语。念后约、顿成轻负。缓雕辔、独自归来，凭栏情绪。
　　楚岫在何处。香梦悠悠，花月更谁主。惆怅后期，空有鳞鸿寄纨素。枕前泪，窗外雨。翠幕冷、夜凉虚度。未应信、此度相思，寸肠千缕。
　　玉楼春令
　　青笺后约无凭据。误我碧桃花下语。谁将消息问刘郎，怅望玉溪溪上路。
　　春来无限伤情绪。拟欲题红都寄与。东风吹落一庭花，手把新愁无写处。
　　洞仙歌（寿老人）
　　虞弦挥按，甫奏薰风曲。两两尧＿长新绿。揖鳌峰、连雁峤，＿轕圆融，总里许、北郭门围全属。年年才见夏，喜溢枌榆，龙穴霏烟霭晴谷。
　　向氤氲和气里，岁奉瑶觞，试屈指、几阅梅林初熟。待一品官高见玄孙，算八十彩衣，更饶遐福。　　念奴娇（寿四十叔）
　　薰风庭院，报槐阴拥翠，池波凝绿。瑞气葱葱浮燕寝，羽仗霓旌相属。＿＿开祥，长庚入梦，诧列仙图＿。林泉高迈，肯应轩冕尘俗。
　　好是妙舞清歌，浮瓜沈李，荐杯中＿醁。鹊尾炉生香篆细，又作如何祈祝。度问蓬莱，丹崖胜处，几摘蟠桃熟。东方何在，凛然能继高躅。　　贺新郎（和狄志父秋日述怀）
　　玉宇□蓬户。渺凉声、＿椮梧井，乱零枫浦。得得西山朝来爽，碧瘦千崖万树。清兴在、烟霞深处。拄笏风流今谁是，但闻鸡、夜半犹狂舞。试举看，渠多许。
　　青云万里群夷路。肯区区、辀张兔穴，沈迷金坞。流水高山真难料，休把朱弦浪抚。任展转、翻云覆雨。且对佳时随意乐，更从今、莫问惊人句。算万事，总天赋。
　　贺新郎（赋木犀）　　修月三千户。拥冰轮、同游碧落，问津牛浦。上界真仙多才思，乞与瑶阶玉树。渺万里、人间何处。云叶依依分清荫，忆当时、掩映霓裳舞。算万木，宁如许。
　　年年萧爽幽岩路。倚西风、吹香金粟，超然云坞。一洗纷纷凡花尽，堪写清商对抚。为豁散、蛮烟瘴雨。脱俗高标谁能领，向骚人、正欠题新句。须大手，与君赋。
　　水调歌头（寿外舅）
　　林梢挂弦月，江路粲寒梅。一年清绝，好是造物巧安排。今日不知何日，佳气更随喜气，满室已春回。欢事一时足，黄色两眉开。
　　紫髯公，平日事，亦高哉。都将功业，分付兰玉满庭阶。慈爱浑嗤张傅，信义更高吴季，别是一襟怀。岁岁长生酒，剩□紫霞杯。
　　水调歌头（寿长兄）　　天下伟人物，荆楚号名流。幅员千里，英气磅礴岳南州。雁峤高参翼轸，石鼓下盘朱府，衮衮应公侯。常记生申旦，明日是中秋。
　　挈明月，翳翔凤，驷飞虬。东南一尉，何事三载漫淹留。谈笑洞庭青草，从此阆风阊阖，高处看鳌头。更种阶庭玉，慈母念方稠。　　水调歌头（寿汪监）
　　祥起玉龙甲，庆衍紫枢垣。奎文得岁，佳气磅礴斗牛间。天意方扶兴运，贤业更看奕世，衮衮照英辀。四海具瞻久，膏泽满湘川。
　　岁六月，苏大旱，作丰年。喁喁百万生齿，何处不沾恩。此是鸿钧事业，那更青毡步武，早晚即调元。混一车书了，还领赤松仙。
　　水调歌头（寿□守）
　　黄色起犀表，紫绶照金章。两朝耆德，应是南国旧龚黄。曾上方壶蓬岛，万里鲸波不作，炎海赖清凉。缓造鹓鸿地，高卧水云乡。　　近新来，春色好，遍潇湘。不知今日何日，佳气拥高堂。竞把芳尊为寿，细祝遐龄难老，福禄未渠央。国栋欠元老，仙桂看诸郎。　　水调歌头（寿邓彦鳞）
　　凉吹起空阔，疏雨敛轻阴。潇湘江上秋色，佳处不胜清。拄笏西山一望，气与千崖高爽，天意属奇英。威凤下瑶阙，丹桂矗云根。
　　汉元侯，流德厚，在云孙。金昆玉季，曾共接武上青云。堂上瑶池仙姥，庭下芝兰玉树，好事萃于门。剩讲经纶事，早晚自公卿。
　　水调歌头（寿欧阳景明）
　　苍立箨龙秀，青压雨梅肥。清和天气，无限佳景属斯时。试听虞弦初理，便有薰兮入奏，风物正熙熙。此日定何日，香篆袅金猊。
　　记当年，＿两荚，应熊＿。男儿壮志，端在伊傅与皋夔。况是从容书史，养就经纶功业，早晚帝王师。但了公家事，方与赤松期。
　　水调歌头（寿武公望）
　　韩国武中令，公望乃云孙。平生壮志，凛凛长剑倚天门。郁积胸中谋虑，慷慨尊前谈笑，袖手看风云。唾手功名事，诗句自朝昏。
　　况高怀，吾所敬，果难能。千金生产，一笑推尽与诸昆。所至才成辄去，不为区区芥蒂，此意有谁论。且举杯中酒，今日是生辰。
　　沁园春（和苏宣教韵）
　　直下承当，本来能解，莫遣干休。算如今蹉过，峥嵘岁月，分阴可惜，一日三秋。闹里偷声，日中逃影，用尽机关无少留。争知道，是沤生即水，水外无沤。
　　世人等是悠悠。谁著个工夫里求。但掩耳窃钟，将泥洗块，觅花空里，舐蜜刀头。何以忙中，尻舆浸假，邀取三彭同载游。真如界，向毗卢顶上，荐取无忧。
　　千秋岁（寿外姑）
　　腊余时候，天意收寒早。梅信动，春先到。晓来湘水上，有底风光好。春有意，惯随仙仗来蓬岛。　　一念到人间，依约瑶池道。心好在，慈为宝。蟠桃多岁月，不数如瓜枣。千岁也，朱颜绿鬓人难老。
　　青玉案（书七里桥店）
　　片帆稳送扁舟去。又还踏、江湖路。回首京城旧游处。断魂南浦，满怀装恨，别后凭谁诉。
　　长歌击剑论心素。有志功名未应暮。自诵百僚端复许。归来犹记，东坡诗语，但草凌云赋。
　　青玉案（重九忆罗舜举）
　　家山此去无多路。久没个、音书去。一别而今佳节度。黄花开未，白衣到否，篱落荒凉处。
　　峥嵘岁月还秋暮。空腹便便无好句。菊意愆期浑未许。那堪惹恨，年来此日，长是潇潇雨。
　　满庭芳（丁未生朝和韵酬表弟武公望）
　　五甲科名，半生蹭蹬，胸中可谓忘奇。荣华外物，算岂是人为。自有吾身事业，最难得、□养亲时。萱堂好，紫鸾重诰，寿与岳山齐。
　　世间，欢乐事，争名蜗角，伐性蛾眉。谩须臾变化，苍狗云衣。那似千秋寿母，功名事、分付吾儿。从今去，捧觞戏彩，双绶更相宜。
　　凤栖梧（寿长嫂）
　　吾母慈祥膺上寿。福庇吾家，近世真希有。丘嫂今年逾六九。康宁可嗣吾慈母。
　　我愿慈闱多福厚。更祝遐龄，与母齐长久。鸾诰聊翩双命妇。华堂千岁长生酒。
　　凤栖梧（寿外舅）
　　破腊先春梅有意。管邻年华，总在清香蕊。不逐浮花红与紫。岁寒来寿仙翁醉。　　衮衮诸公名又利。谁似高标，摆却人间事。长对南枝添兴致。尊前好在三千岁。
　　临江仙（元宵作）
　　春意茫茫春色里，又还几度花期。淡晴时候尽融怡。梅腮翻白后，柳眼弄青时。　　正是江城天气好，楼台灯火星移。相逢无处不相宜。轻狂行乐处，明月夜深归。　　西江月（舟中作）
　　绀滑一篙春水，云横几里江山。一番烟雨洗晴岚。向晓碧天如鉴。
　　客枕谩劳魂梦，心旌长系乡关。封姨慳与送归帆。愁对绿波肠断。
　　西江月（寿友人）
　　试数阶＿有几，昨朝看到今朝。南薰早动舜琴谣。端为熊＿梦兆。
　　学粹昔人经制，文高古乐箫韶。天风从此上扶摇。回首不劳耕钓。　　鹧鸪天（寿四十舅）
　　飞尽林花绿叶丝。十分春色在荼＿。多情几日风朝雨，留恋东风未许归。
　　天意好，与君期。如今且醉□蛾眉。明年上国春风里，赏遍名花得意时。
　　鹧鸪天（寿外舅）
　　腊月今朝恰一旬。梅花开遍陇头春。篆烟起处人称寿，从昔家和福自生。
　　新喜事，得佳姻。贤郎顺妇正充庭。从今更祝千千岁，要与邦人作典型。
　　鹧鸪天（寿外姑）
　　细数元正隔两朝。眼看杨柳又新条。岁寒独有江梅耐，曾伴瑶池下绛霄。
　　香篆袅，烛花烧。团栾喜气沸欢谣。慈祥自是长生乐，不用春醪飶与椒。
　　鹧鸪天（供寿欧阳景明）
　　送了春归雨未收。雨肥梅子满枝头。心知办此和羹品，正为和羹国手谋。
　　＿两荚，岁千秋。崧高神气禀公侯。好将一卷周公礼，起佐皇家定九州。
　　鹧鸪天（寿叔祖母）　　曾宴瑶池万玉宫。鸾骖此日自从容。杓携鹑首坤维外，岁在降娄虎坎中。
　　生指李，寿方瞳。云仍今有鹊巢风。传家自得长年诀，安用人祈鹤与松。
　　鹧鸪天（寿外舅）
　　兰谷清香入岭梅。多根应尔暖先回。腊前似得真消息，争逐尧＿十叶开。
　　春满室，酒盈杯。百花宁许到尊罍。仙姿要是仙家伴，长为遐龄岁一来。　　鹧鸪天（寿邓孺人）
　　畴昔君王庆诞辰。欢传金母下瑶城。只应仙子陪仙仗，却向人间作寿星。　　萧史伴，更和鸣。殷勤好嗣太夫人。直须同饮长生酒，剩看芝兰照谢庭。
　　卜算子（元夜观灯）
　　云破露新晴，月上输清气。最是江城有底佳，灯火人烟沸。
　　行乐尽欢娱，眼界尤妍媚。多少江滨解佩人，邂逅无穷意。
　　点绛唇（和梁从善）
　　屈指家山，匆匆又数今朝过。客情那可。愁似天来大。
　　烟雨＿＿，细浥轻尘堕。君知么。却在甚个。春暮犹江左。
　　点绛唇（赠别李唐卿）　　秋兴连天，又还不分秋光老。莼鲈犹好。莫落秋归后。
　　有底从人，上马皆东首。君知否。阳关三奏。消黯情多少。
　　点绛唇（送人归新城）
　　音信西来，匆匆思作东归计。别怀萦系。为个人留滞。
　　尊酒团栾，莫惜通宵醉。还来未。满期君至。只在初三四。
　　点绛唇（贺四十五舅授室四阕）
　　年少清新，襟裾那受红尘污。还他礼数。莫遣衣冠粗。
　　拟倩东风，西遂轮蹄去。泠然御。飘飘仙趣。直到骖鸾处。　　点绛唇
　　此去何之，骈阗车马朝来起。扬鞭西指。意气眉间是。
　　闾里儿童，竞瞩秦萧史。归时几。快瞻行李。还看如云喜。
　　点绛唇
　　玳席华筵，嘉宾环集三千履。兰膏芬芷。一簇红莲里。
　　花覆玉郎，苒苒青衫＿。咸倾企。小登科第。有底新桃李。
　　点绛唇
　　玉树芝兰，冰清况有闺房秀。画堂如昼。相对倾醇酎。
　　合＿同牢，二姓欢佳耦。凭谁手。鬓丝同纽。共祝齐眉寿。　　丑奴儿（庆邓彦鳞生子）　　一春底事多佳气，非雾非云。郁郁氲氲。端为君家诞阿兴。
　　庆源衮衮由高密，福有多根。百子千孙。此是元侯嫡耳孙。
　　如梦令（记梦）
　　雨歇凉生枕罩。不梦大槐宫殿。惟对谪仙人，一笑高情眷眷。离恨。离恨。无奈晓窗杂啭。
　　如梦令（咏梅）
　　应是南枝向暖。那更青春未晚。竹外见红腮，芳意与香撩乱。肠断。肠断。无奈东风独占。
　　鹧鸪天（咏梅菊呈抚州葛守）
　　九日东篱已泛觞。陇头犹待返魂香。那知此日花神约，得得同登君子堂。
　　迎腊雪，傲晴霜。西湖风韵接柴桑。寿潭更酌长生水，岁岁和羹入帝乡。
　　减字木兰花（送别）　　相从归去。行尽江吴到湘楚。欲话离怀。万事须凭酒一杯。
　　临歧握手。赠子一言君听否。舌在何忧。莫作人间儿女愁。
　　西江月（十二之一）　　内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同。温养两般作用。
　　内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功。妙绝无过真种。
　　西江月（十二之二）　　此道至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝。早睹玄珠形兆。
　　志士若能修炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥。说破人须失笑。
　　西江月（十二之三）　　白虎首经至宝，华池神水真金。故知上善利源深。不比寻常药品。
　　若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沈。进火须防危甚。
　　西江月（十二之四）
　　若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因。须仗媒人勾引。
　　本性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相陷却相亲。始觉男儿有孕。
　　西江月（十二之五）
　　二八谁家姹女，九三何处郎君。自称木液与金精。遇土却成三姓。
　　更假丁公锻炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停。运入昆仑峰顶。
　　西江月（十二之六）
　　七返朱砂反本，九还金液还真。休将寅子数坤申。但要五行成准。
　　本是水银一味，周流遍历诸辰。阴阳数足自通神。出入岂离玄牝。
　　西江月（十二之七）
　　雄里内含雌质，负阴抱却阳精。两般和合药方成。点化魄纤魂胜。
　　信道金丹一粒，蛇吞立变龙形。鸡餐亦乃化鸾鹏。飞入真阳清境。　　西江月（十二之八）
　　天地才经否泰，朝昏好识顿蒙。辐来辏毂水朝宗。妙在抽添运用。
　　得一万般皆毕，休分南北西东。损之又损慎前功。命宝不宜轻弄。
　　西江月（十二之九）　　冬至一阳来服，三旬增一阳爻。月中复卦溯晨潮。望罢乾终姤兆。　　日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时姤象一阴朝。炼药须知昏晓。
　　西江月（十二之十）
　　不辨五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻。早便称呼居隐。
　　不背自思己错，更将错路教人。误他永劫在迷津。似恁欺心安忍。
　　西江月（十二之十一）
　　德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲冤。始合神仙本愿。
　　虎兕刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天。稳驾鸾车凤辇。
　　西江月（十二之十二）
　　牛女情缘道合，龟蛇类秉天然。蟾乌遇朔合婵娟。二气相资运转。
　　本是乾坤妙用，谁能达此深渊。阳阴否隔却成愆。怎得天长地远。
　　贺新郎（寄李伯纪丞相）
　　曳杖危楼去。斗垂天、沧波万顷，月流烟渚。扫尽浮云风不定，未放扁舟夜渡。宿雁落、寒芦深处。怅望关河空吊影，正人间、鼻息鸣鼍鼓。谁伴我，醉中舞。　　十年一梦扬州路。倚高寒、愁生故国，气吞骄虏。要斩楼兰三尺剑，遗恨琵琶旧语。谩暗涩铜华尘土。唤取谪仙平章看，过苕溪、尚许垂纶否。风浩荡，欲飞举。
　　贺新郎（送胡邦衡待制）
　　梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱。九地黄流乱注。聚万落、千村狐兔。天意从来高难问，况人情、老易悲如许。更南浦，送君去。　　凉生岸柳催残暑。耿斜河、疏星淡月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。雁不到、书成谁与。目尽青天怀今古，肯儿曹、恩怨相尔汝。举大白，听金缕。
　　满江红（自豫章阻风吴城山作）　　春水迷天，桃花浪、几番风恶。云乍起、远山遮尽，晚风还作。绿卷芳洲生杜若。数帆带雨烟中落。傍向来、沙觜共停桡，伤飘泊。
　　寒犹在，衾偏薄。肠欲断，愁难著。倚篷窗无寐，引杯孤酌。寒食清明都过却。最怜轻负年时约。想小楼、终日望归舟，人如削。　　兰陵王　　卷珠箔。朝雨轻阴乍阁。阑干外，烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶。吹落。梢头嫩萼。屏山掩，沈水倦熏，中酒心情怕杯勺。
　　寻思旧京洛。正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠。曾驰道同载，上林携手，灯夜初过早共约。又争信漂泊。
　　寂寞。念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索。琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。　　兰陵王
　　绮霞散。空碧留晴向晚。东风里，天气困人，时节秋千闭深院。帘旌翠波飐。窗影残红一线。春光巧，花脸柳腰，勾引芳菲闹莺燕。
　　闲愁费消遣。想娥绿轻晕，鸾鉴新怨。单衣欲试寒犹浅。羞衾凤空展，塞鸿难托，谁问潜宽旧带眼。念人似天远。　　迷恋。画堂宴。看最乐王孙，浓艳争劝。兰膏宝篆春宵短。拥檀板低唱，玉杯重暖。众中先醉，谩倚槛、早梦见。
　　念奴娇
　　江天雨霁，正露荷擎翠，风槐摇绿。试问秦楼今夜里，愁到阑干几曲。笑捻黄花，重题红叶，无奈归期促。暮云千里，桂华初绽寒玉。
　　有谁伴我凄凉，除非分付与，杯中醽醁。水本无情山又远，回首烟波云木。梦绕西园，魂飞南浦，自古情难足。旧游何处，落霞空映孤鹜。
　　念奴娇（丁卯上巳，燕集叶尚书蕊香堂赏海棠，即席赋之）
　　蕊香深处，逢上巳、生怕花飞红雨。万点胭脂遮翠袖，谁识黄昏凝伫。烧烛呈妆，传杯绕槛，莫放春归去。垂丝无语，见人浑似羞妒。　　修禊当日兰亭，群贤弦管里，英姿如许。宝靥罗衣，应未有、许多阳台神女。气涌三山，醉听五鼓，休更分今古。壶中天地，大家著意留住。　　念奴娇（代洛滨次石林韵）
　　吴松初冷，记垂虹南望，残日西沈。秋入青冥三万顷，蟾影吞尽湖阴。玉斧为谁，冰轮如许，宫阙想寒深。人间奇观，古今豪士悲吟。
　　苍弁丹颊仙翁，淮山风露底，曾赋幽寻。老去专城仍好客，时拥歌吹登临。坐揖龙江，举杯相属，桂子落波心。一声猿啸，醉来虚簌千林。
　　念奴娇（题徐明叔海月吟笛图）
　　秋风万里，湛银潢清影，冰轮寒色。八月灵槎乘兴去，织女机边为客。山拥鸡林，江澄鸭绿，四顾沧溟窄。醉来横吹，数声悲愤谁测。　　飘荡贝阙珠宫，群龙惊睡起，冯夷波激。云气苍茫吟啸处，鼍吼鲸奔天黑。回首当时，蓬莱方丈，好个归消息。而今图画，谩教千古传得。
　　念奴娇
　　寒绡素壁，露华浓、群玉峰峦如洗。明镜池开秋水净，冷浸一天空翠。荷芸波生，菰蒲风动，惊起鱼龙戏。山河影里，十分光照人世。
　　谁似老子痴顽，胡床欹坐，自引壶觞醉。醉里悲歌歌未彻，屋角乌飞星坠。对影三人，停杯一问，谁解骑鲸意。玉京何处，翠楼空锁十二。
　　念奴娇（己卯中秋和陈丈少卿韵）
　　垂虹望极，扫太虚纤翳，明河翻雪。一碧天光波万顷，涌出广寒宫阙。好事浮家，不辞百里，俱载如花颊。琴高双鲤，鼎来同醉孤绝。　　浩荡今夕风烟，人间天上，别似寻常月。陶冶三高千古恨，赏我中秋清节。八十仙翁，雅宜图画，写取横江楫。平生奇观，梦回犹辣毛发。
　　石州慢
　　寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧恨，试看几许消魂，长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。
　　情切。画楼深闭，想见东风，暗销肌雪。辜负枕前云雨，尊前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得却相逢，恰经年离别。
　　石州慢（己酉秋吴兴舟中作）
　　雨急云飞，惊散暮鸦，微弄凉月。谁家疏柳低迷，几点流萤明灭。夜帆风驶，满湖烟水苍茫，菰蒲零乱秋声咽。梦断酒醒时，倚危樯清绝。
　　心折。长庚光怒，群盗纵横，逆胡猖獗。欲挽天河，一洗中原膏血。两宫何处，塞垣祗隔长江，唾壶空击悲歌缺。万里想龙沙，泣孤臣吴越。　　永遇乐（宿鸥盟轩）
　　月仄金盆，江萦罗带，凉飚天际。摩诘丹青，营丘平远，一望穷千里。白鸥盟在，黄粱梦破，投老此心如水。耿无眠、披衣顾影，乍闻绕阶络纬。
　　百年倦客，三生习气，今古到头谁是。夜色苍茫，浮云灭没，举世方熟寐。谁人著眼，放神八极，逸想寄尘寰外。独凭栏、鸡鸣日上，海山雾起。
　　永遇乐（为洛滨横山作）　　飞观横空，众山绕甸，江面相照。曲槛披风，虚檐挂月，据尽登临要。有时巾履，访公良夜，坐我半天林杪。揽浮丘、飘飘衣袂，相与似游蓬岛。
　　主人胜度，文章英妙，合住北扉西沼。何事十年，风洒露沐，不厌江山好。曲屏端有，吹箫人在，同倚暮云清晓。乘除了、人间宠辱，付之一笑。
　　八声甘州（陪筠翁小酌横山阁）
　　倚凌空飞观，展营丘卧轴恍移时。渐微云点缀，参横斗转，野阔天垂。草树萦回岛屿，杳霭数峰低。共此一尊月，顾影为谁。
　　俯仰乾坤今古，正嫩凉生处，浓露初霏。据胡床残夜，唯我与公知。念老去、风流未减，见向来、人物几兴衰。身长健，何妨游戏，莫问栖迟。
　　八声甘州（西湖有感寄刘晞颜）
　　记当年共饮，醉画船、摇碧罥花钗。问苍颜华发，烟蓑雨笠，何事重来。看尽人情物态，冷眼只堪b754。赖有西湖在，洗我尘埃。
　　夜久波光山色，间淡妆浓抹，冰鉴雪开。更潮头千丈，江海两崔嵬。晓凉生、荷香扑面，洒天边、风露逼襟怀。谁同赏，通宵无寐，斜月低回。
　　水调歌头（同徐师川泛太湖舟中作）
　　落景下青嶂，高浪卷沧洲。平生颇惯，江海掀舞木兰舟。百二山河空壮。底事中原尘涨。丧乱几时休。泽畔行吟处，天地一沙鸥。　　想元龙，犹高卧，百尺楼。临风酹酒，堪笑谈话觅封侯。老去英雄不见。惟与渔樵为伴。回首得无忧。莫道三伏热，便是五湖秋。
　　水调歌头（和芗林居士中秋）
　　闰余有何好，一岁两中秋。滕王高阁曾醉，月涌大江流。今夜钓龙台上，还似当时逢闰，佳句记英游。看山兼看月，登阁复登楼。
　　别离久，今古恨，大刀头。老来长是清梦，宛在旧神州。遐想芗林风味，瓮里自倾春色，不用贳貂裘。笑我成何事，搔首谩私忧。
　　水调歌头（陪福帅宴集口占以授官奴）
　　缥缈九仙阁，壮观在人间。凉飚乍起，四围晴黛入阑干。已过中秋时候。便是菊花重九。为寿一尊欢。今古登高意，玉帐正清闲。
　　引三巴，连五岭，控百蛮。元戎小队，旧游曾记并龙山。闽峤尤宽南顾。闻道天边雨露。持橐诏新颁。且拥笙歌醉，廊庙更徐还。　　水调歌头
　　平日几经过，重到更留连。黄尘乌帽，觉来眼界忽醒然。坐见如云秋稼，莫问鸡虫得失，鸿鹄下翩翩。四海九州大，何地著飞仙。
　　吸湖光，吞蟾影，倚天圆。胸中万顷空旷，清夜炯无眠。要识世间闲处，自有尊前深趣，且唱钓鱼船。调鼎他年事，妙手看烹鲜。
　　水调歌头
　　雨断翻惊浪，山暝拥归云。麦秋天气，聊泛征棹泊江村。不羡腰间金印，却爱吾庐高枕，无事闭柴门。搔首烟波上，老去任乾坤。
　　白纶巾，玉尘尾，一杯春。性灵陶冶，我辈犹要个中人。莫变姓名吴市，且向渔樵争席，与世共浮沈。目送飞鸿去，何用画麒麟。　　水调歌头（过后柳故居）
　　露下菱歌远，萤傍藕花流。临溪堂上，望中依旧柳边洲。晚暑冰肌沾汗，新浴香绵扑粉，湘簟月华浮。长记开朱户，不寐待归舟。
　　恍重来，思往事，搅离愁。天涯何处，未应容易此生休。莫问吴霜点鬓，细与蛮笺封恨，相见转绸缪。云雨阳台梦，河汉鹊桥秋。
　　水调歌头（癸酉虎丘中秋）　　万里冰轮满，千丈玉盘浮。广寒宫殿，西望湖海冷光流。扫尽长空纤翳，散乱疏林清影，风露迫人愁。徐步行歌去，危坐莫眠休。
　　问孤蓬，缘底事，苦淹留。倦游回首，向来云卧两星周。此夜此生长好，明月明年何处，归兴在南州。老境一伧父，异县四中秋。
　　水调歌头（赠汪亻秀才）
　　袖手看飞雪，高卧过残冬。飘然底事春到，先我逐孤鸿。挟取笔端风雨，快写胸中丘壑，不肯下樊笼。大笑了今古，乘兴便西东。
　　一尊酒，知何处，又相逢。奴星结柳，与君同送五家穷。好是橘封千户，正恐楼高百尺，湖海有元龙。目光在牛背，马耳射东风。
　　水调歌头
　　放浪形骸外，憔悴山泽癯。倒冠落佩，此心不待白髭须。聊复脱身鹓鹭，未暇先寻水竹，矫首汉庭疏。长夏啖丹荔，两纪傲闲居。
　　忽风飘，连雨打，向西湖。藕花深处，尚能同载麹生无。听子谈天舌本，浇我书空胸次，醉卧踏冰壶。毕竟凌烟像，何似辋川图。
　　水调歌头（丁丑春与钟离少翁、张元鉴登垂虹）
　　拄策松江上，举酒酹三高。此生飘荡，往来身世两徒劳。长羡五湖烟艇，好是秋风鲈鲙，笠泽久蓬蒿。想像英灵在，千古傲云涛。
　　俯沧浪，舌空旷，恍神交。解衣盘礴，政须一笑属吾曹。洗尽人间尘土，扫去胸中冰炭，痛饮读离骚。纵有垂天翼，何用钓连鳌。
　　水调歌头
　　今夕定何夕，秋水满东瓯。悲凉怀抱，何事还倍去年愁。万里碧空如洗，寒浸十分明月，帘卷玉波流。非是经年别，一岁两中秋。　　坐中庭，风露下，冷飕飕。素娥无语相对，尊酒且迟留。琴罢不堪幽怨，遥想三山影外，人倚夜深楼。矫首望霄汉，云海路悠悠。
　　水调歌头（为赵端礼作）
　　最乐贤王子，今岁好中秋。夜深珠履，举杯相属尽名流。宿雨乍开银汉，洗出玉蟾秋色，人在广寒游。浩荡山河影，偏照岳阳楼。
　　露华浓，君恩重，判扶头。霓旌星节，已随丝管下皇州。满座烛光花艳，笑罥乌巾同醉，谁问负薪裘。月转檐牙晓，高枕更无忧。　　水调歌头（追和）
　　举手钓鳌客，削迹种瓜侯。重来吴会三伏，行见五湖秋。耳畔风波摇荡，身外功名飘忽，何路射旄头。孤负男儿志，怅望故园愁。
　　梦中原，挥老泪，遍南州。元龙湖海豪气，百尺卧高楼。短发霜黏两鬓，清夜盆倾一雨，喜听瓦鸣沟。犹有壮心在，付与百川流。
　　水调歌头（送吕居仁召赴行在所）
　　戎虏乱中夏，星历一周天。干戈未定，悲咤河洛尚腥膻。万里两宫无路。政仰君王神武。愿数中兴年。吾道尊洙泗，何暇议伊川。　　吕公子，三世相，在凌烟。诗名独步，焉用儿辈更毛笺。好去承明谠论。照映金狨带稳。恩与荔枝偏。回首东山路，池阁醉双莲。　　风流子（政和间过延平，双溪阁落成，席上赋）
　　飞观插雕梁。凭虚起、缥缈五云乡。对山滴翠岚，两眉浓黛，水分双派，满眼波光。曲栏干外，汀烟轻冉冉，莎草细茫茫。无数钓舟，最宜烟雨，有如图画，浑似潇湘。
　　使君行乐处，秦筝弄哀怨，云鬓分行。心醉一缸春色，满座疑香。有天涯倦客，尊前回首，听彻伊川，恼损柔肠。不似碧潭双剑，犹解相将。
　　鱼游春水
　　芳洲生萍芷。宿雨收晴浮暖翠。烟光如洗，几片花飞点泪。清镜空余白发添，新恨谁传红绫寄。溪涨岸痕，浪吞沙尾。　　老去情怀易醉。十二栏干慵遍倚。双凫人惯风流，功名万里。梦想浓妆碧云边，目断归帆夕阳里。何时送客，更临春水。
　　宝鼎现（筠翁李似之作此词见招因赋其事，使歌之者想像风味如到山中也）
　　山庄图画，锦囊吟咏，胸中丘壑。年少日、如虹豪气，吐凤词华浑忘却。便袖手、向岩前溪畔，种满烟梢雾箨。想别墅平泉，当时草木，风流如昨。
　　瘦藤闲倚看锄药。双芒鞋、雨后常著。目送处、飞鸿灭没，谁问蓬蒿争燕雀。乍霁月、望松云南渡，短艇欹沙夜泊。正万里青冥，千林虚籁，从渠缯缴。
　　携幼尚有筠丁，谁会得、人生行乐。岸帻纶巾归去，深户香迷翠幕。恐未免、上凌烟阁。好在秋天鹗。念小山丛桂，今宵狂客，不胜杯勺。
　　祝英台近
　　枕霞红，钗燕坠。花露殢云髻。粉淡香残，犹带宿酲睡。画檐红日三竿，慵窥鸾鉴，长是倚、春风无力。
　　又经岁。玉腕条脱轻松，羞郎见憔悴。何事秋来，容易又分袂。可堪疏雨梧桐，空阶络纬，背人处、偷弹珠泪。
　　朝中措（次聪父韵）
　　花阴如坐木兰船。风露正娟娟。翠盖匝庭芳影，青蛟平地飞涎。
　　春撩狂兴，香迷痛饮，中圣中贤。携取一枝同梦，从他五夜如年。
　　蝶恋花　　窗暗窗明昏又晓。百岁光阴，老去难重少。四十归来犹赖早。浮名浮利都经了。　　时把青铜闲自照。华发苍颜，一任傍人笑。不会参禅并学道。但知心下无烦恼。　　蝶恋花　　燕去莺来春又到。花落花开，几度池塘草。歌舞筵中人易老。闭门打坐安闲好。
　　败意常多如意少，著甚来由，入闹寻烦恼。千古是非浑忘了。有时独自掀髯笑。
　　沁园春（绍兴丁巳五月六夜，梦与一道人对歌数曲，遂成此词）
　　神水华池，汞铅凝结，虎龙往来。问子前午后，阳销阴长，自然炉鼎，何用安排。灵宝玄门，烟萝真境，三日庚生兑户开。泥丸透，尽周天火候，平步仙阶。
　　蓬莱。直上瑶台。看海变桑田飞暮埃。念尘劳良苦，流光易度，明珠谁得，白骨成堆。位极人臣，功高今古，总蹈危机吞祸胎。争知我，办青鞋布袜，雁荡天台。
　　沁园春
　　欹枕深轩，散帙虚堂，畏景屡移。渐披襟临水，支床就月，莲香拂面，竹色侵衣。压玉为醪，折荷当酉戋，卧看银潢星四垂。人归后，任饥蝉自啸，宿鸟相依。　　痴儿。莫蹈危机。悟三十九年都尽非。任纡朱拖紫，围金珮玉，青钱流地，白璧如坻。富贵浮云，身名零露，事事无心归便归。秋风动，正吴松月冷，莼长鲈肥。　　临江仙（送王叔济）　　玉立清标消晚暑，胸中一段冰壶。画船归去醉歌珠。微云收未尽，残月炯如初。
　　鸳鹭行间催阔步，秋来乘兴凫趋。烦君为我问西湖。不知疏影畔，许我结茅无。
　　临江仙（荼コ有感）
　　莺唤屏山惊睡起，娇多须要郎扶。荼コ斗帐罢熏炉。翠穿珠落索，香泛玉流苏。
　　长记枕痕销醉色，日高犹倦妆梳。一枝春瘦想如初。梦迷芳草路，望断素鳞书。
　　临江仙（赵端礼重阳后一日置酒，坐上赋）
　　十日篱边犹袖手，天教冷地藏香。王孙风味最难忘。逃禅留坐客，度曲出宫妆。
　　判却为花今夜醉，大家且泛鹅黄。人心休更问炎凉。从渠簪发短，还我引杯长。
　　临江仙（送宇文德和被召赴行在所）
　　露坐榕阴须痛饮，从渠叠鼓频催。暮山新月两徘徊。离愁秋水远，醉眼晓帆开。　　泛宅浮家游戏去，流行坎止忘怀。江边鸥鹭莫相猜。上林消息好，鸿雁已归来。
　　醉落魄
　　改xd5e溪踪迹。此生已是天涯隔。投老谁知，还作三吴客。
　　故人怪我疏髯黑。醉来犹似丁年日。光阴未肯成虚掷。蜀魄声中，著处有春色。　　醉落魄
　　绿枝红萼。江南芳信年年约。竹舆路转溪桥角。晴日烘香，的皪疏篱落。
　　玉台粉面铅华薄。画堂长记深罗幕。惜花老去情犹著。客里惊春，生怕东风恶。　　醉落魄
　　一枝冰萼。鬓云低度横波约。醉扶曾罥乌巾角。长是春来，肠断宝钗落。
　　罗衣乍怯香风薄。夜深花困遮垂幕。不堪往事寻思著。休问尊前，客恶主人恶。　　醉落魄
　　云鸿影落。风吹小艇欹沙泊。津亭古木浓阴合。一枕滩声，客睡何曾著。　　天涯万里情怀恶。年华垂暮犹离索。佳人想见猜疑错。莫数归期，已负当时约。
　　南歌子（中秋）
　　凉月今宵满，晴空万里宽。素娥应念老夫闲。特地中秋著意、照人间。
　　香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。休教凝伫向更阑。飘下桂华闻早、大家看。
　　南歌子　　远树留残雪，寒江照晚晴。分明江上数峰青。倚槛旧愁新恨、一时生。　　春意来无际，归舟去有程。道人元自没心情。楚梦只因沈醉、等闲成。
　　南歌子　　玉露团寒菊，秋风入败荷。缭墙南畔曲池涡。天迥遥岑倒影、落层波。
　　月转檐牙短，更传漏箭多。醉来归去意如何。只为地偏心远、惯弦歌。　　南歌子
　　桂魄分余晕，檀香破紫心。高鬟松绾鬓云侵。又被兰膏香染、色沈沈。
　　指印纤纤粉，钗横隐隐金。更阑云雨凤帷深。长是枕前不见、殢人寻。
　　卜算子（梅）
　　的皪数枝斜，冰雪萦余态。烛外尊前满眼春，风味年年在。
　　老去惜花深，醉里愁多日煞。冷蕊孤芳底处愁，少个人人戴。
　　卜算子
　　凉气入熏笼，暗影欹花砌。紫玉谁人三弄寒，细吹断、江梅意。
　　花底湿春衣，隔坐风轻递。却笑笙箫缑岭人，明月偷垂泪。
　　卜算子　　风露湿行云，沙水迷归艇。卧看明河月满空，斗挂苍山顶。
　　万古只青天，多事悲人境。起舞闻鸡酒未醒，潮落秋江冷。
　　卜算子
　　芳信着寒梢，影入花光画。玉立风前万里春，雪艳江天夜。　　谁折暗香来，故把新篘泻。记得偎人并照时，鬓乱斜枝惹。
　　浣溪沙
　　曲室明窗烛吐光。瓦炉灰暖炷瓢香。夜阑茗碗间飞觞。
　　坐稳蒲团凭棐几，熏余纸帐掩梨床。个中风味更难忘。
　　浣溪沙
　　一枕秋风两处凉。雨声初歇漏声长。池塘零落藕花香。　　归梦等闲归燕去，断肠分付断云行。画屏今夜更思量。　　浣溪沙（王仲时席上赋木犀）　　翡翠钗头缀玉虫。秋蟾飘下广寒宫。数枝金粟露华浓。
　　花底清歌生皓齿，烛边疏影映酥胸。恼人风味冷香中。
　　浣溪沙（武林送李似表）　　燕掠风樯款款飞。艳桃秾李闹长堤。骑鲸人去晓莺啼。
　　可意湖山留我住，断肠烟水送君归。三春不是别离时。
　　浣溪沙　　云气吞江卷夕阳。白头波上电飞忙。奔雷惊雨溅胡床。　　玉节故人同壮观，锦囊公子更平章。榕阴归梦十分凉。
　　浣溪沙　　山绕平湖波撼城。湖光倒影浸山青。水晶楼下欲三更。　　雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。萧萧散发到天明。　　浣溪沙
　　目送归州铁瓮城。隔江想见蜀山青。风前团扇仆频更。　　梦里有时身化鹤，人间无数草为萤。此时山月下楼明。
　　浣溪沙（蔷薇水）
　　月转花枝清影疏。露华浓处滴真珠。天香遗恨罥花须。
　　沐出乌云多态度，晕成娥绿费工夫。归时分付与妆梳。　　浣溪沙（笃耨香）
　　花气天然百和芬。仙风吹过海中春。龙涎沈水总销魂。
　　清润巧萦金缕细，氤氲偏傍玉脂温。别来长是惜余熏。　　浣溪沙
　　曰萼绿春，且作一首。谚以窃尝为吹笙云\\
　　萼绿华家萼绿春。山瓶何处下青云。浓香气味已醺人。
　　竹叶传杯惊老眼，松醪题赋倒纶巾。须防银字暖朱唇。
　　浣溪沙（戏简宇文德和求相香）
　　花气蒸浓古鼎烟。水沈春透露华鲜。心清无暇数龙涎。
　　乞与病夫僧帐座，不妨公子醉茵眠。普熏三界扫腥膻。
　　浣溪沙（求年例贡余香）
　　花气薰人百和香。少陵佳句是仙方。空教蜂蝶为花忙。
　　和露摘来轻换骨，傍怀闻处恼回肠。去年时候入思量。
　　浣溪沙
　　残腊晴寒出众芳。风流勾引破春光。年年长为此花忙。
　　夜久莫教银烛灺，酒边何似玉台妆。冰肌温处觅余香。
　　浣溪沙
　　棐几明窗乐未央。熏炉茗碗是家常。客来长揖对胡床。
　　蟹眼汤深轻泛乳，龙涎灰暖细烘香。为君行草写秋阳。
　　浣溪沙（书大同驿壁）　　榕叶桄榔驿枕溪。海风吹断瘴云低。薄寒初觉到征衣。　　岁晚可堪归梦远，愁深偏恨得书稀。荒庭日脚又垂西。
　　柳梢青
　　海山浮碧。细风丝雨，新愁如织。慵试春衫，不禁宿酒，天涯寒食。
　　归期莫数芳辰，误几度、回廊夜色。入户飞花，隔帘双燕，有谁知得。
　　柳梢青
　　小楼南陌。翠軿金勒，谁家春色。冷雨吹花，禁烟怯柳，伤心行客。
　　少年百万呼卢，拥越女、吴姬共掷。被底香浓，尊前烛灭，如今消得。
　　醉花阴
　　紫枢泽笏趋龙尾。平入钧衡位。春殿听宣麻，争喜登庸，何似今番喜。
　　昆台宜有神仙裔。奕世貂蝉贵。玉砌长兰芽，好拥笙歌，长向花前醉。
　　醉花阴
　　翠箔阴阴笼画阁。昨夜东风恶。芳径满香泥，南陌东郊，惆怅妨行乐。
　　伤春比似年时恶。潘鬓新来薄。何处不禁愁，雨滴花腮，和泪胭脂落。
　　长相思令
　　香暖帏。玉暖肌。娇卧嗔人来睡迟。印残双黛眉。　　虫声低。漏声稀。惊枕初醒灯暗时。梦人归未归。
　　长相思令
　　花下愁。月下愁。花落月明人在楼。断肠春复秋。
　　从他休。任他休。如今青鸾不自由。看看天尽头。
　　如梦令（七夕）
　　雨洗青冥风露。云外双星初度。乞巧夜楼空，月妒回廊私语。凝伫。凝伫。不似去年情绪。　　如梦令
　　潮退江南晚渡。山暗水西烟雨。天气十分凉，断送一年残暑。归去。归去。香雾曲屏深处。
　　如梦令
　　卧看西湖烟渚。绿盖红妆无数。帘卷曲栏风，拂面荷香吹雨。归去。归去。笑损花边鸥鹭。
　　春光好
　　疏雨洗，细风吹。淡黄时。不分小亭芳草绿，映檐低。
　　楼下十二层梯。日长影里莺啼。倚遍阑干看尽柳，忆腰肢。
　　春光好　　吴绫窄，藕丝重。一钩红。翠被眠时常要人暖，著怀中。
　　六幅裙窣轻风。见人遮尽行踪。正是踏青天气好，忆弓弓。
　　虞美人
　　开残桃李春方到。谁送东风早。杖藜幽径踏余花。却对绿阴青子、问年华。　　迢迢云水横清浅。不遣愁眉展。数竿修竹自横斜。犹有小窗朱户、似侬家。
　　青玉案（燕赵端礼堂成）
　　华裾玉辔青丝e649。记年少、金吾从。花底朝回珠翠拥。晓钟初断，宿酲犹带，绿锁窗中梦。
　　天涯相遇鞭鸾凤。老去堂成更情重。月转檐牙云绕栋。凉吹香雾，酒迷歌扇，春笋传杯送。
　　青玉案（再和）
　　王孙陌上春风e649。蕊珠宴、云軿从。归去笙歌常醉拥。蜡残花炬，月侵冰簟，惯作凉堂梦。
　　玉人劝客钗斜凤。条脱擎杯腕嫌重。燕子入帘飞画栋。雨余深院，漏催清夜，更轧秦筝送。
　　青玉案（生朝）
　　花王独占春风远。看百卉、芳菲遍。五福长随今日宴。粉光生艳，宝香飘雾，方响流苏颤。
　　寿祺堂上修篁畔。乳燕双双贺新院。玉斝明年何处劝。旌方童满路，貂蝉宜面，归觐黄金殿。
　　青玉案（筠翁生朝）
　　水芝香远摇红影。泛瑞霭、横山顶。缥缈笙歌云不定。玉钩斜挂，素蟾初满，醉惬浮瓜冷。
　　庭兰戏彩传金鼎。小袖青衫更辉映。谁道筠溪归计近。秋风催去，凤池难老，长把中书印。
　　青玉案（生朝）
　　银潢露洗冰轮皎。谪仙下、蓬莱岛。帘卷横山珠翠绕。生朝香雾，玳筵丝管，长醉壶天晓。
　　金銮夜锁麻新草。入辅明光拜元老。看取明年人总道。中兴贤相，太平时世，分外风光好。
　　青玉案
　　月华冷沁花梢露。芳意恋、香肌住。心字龙涎饶济楚。素馨风味，碎琼流品，别有天然处。
　　围炉屈曲宜深炷。留取春光向朱户。绿绮声中谁暗许。小窗归去，梦回犹记，金鼎分云缕。　　青玉案
　　转语，了无好怀。此来偶有得，当与吾宗椿老子载酒浩歌西湖南山间，写我滞思，二公不可不入社也\\
　　平生百绕垂虹路。看万顷、翻云去。山淡夕晖帆影度。菱歌风断，袜罗尘散，总是关情处。
　　少年陈迹今迟暮。走笔犹能醉时句。花底目成心暗许。旧家春事，觉来客恨，分付疏筵雨。
　　点绛唇（丙寅秋社前一日溪光亭大雨作）　　山暗秋云，暝鸦接翅啼榕树。故人何处。一夜溪亭雨。
　　梦入新凉，只道消残暑。还知否。燕将雏去。又是流年度。　　点绛唇
　　水驿凝霜，夜帆风驶潮生晓。酒醒寒悄。枕底波声小。
　　好去归舟，有个人风调。君行了。此欢应少。索共梅花笑。
　　点绛唇
　　春晓轻雷，采彩洲上清明雨。乱云遮树。暗淡江村路。
　　今夜归舟，绿润红香处。遥山暮。画楼何许。唤取潮回去。
　　点绛唇
　　画阁深围，暖红光里芳林影。暗香成阵。上下花相映。　　倒挂疏枝，月落参横冷。休装景。要人酒醒。除是花枝并。
　　点绛唇（生朝）　　嵩洛云烟，间生真相耆英裔。要知鲐背。难老中和气。　　报道玉堂，已草调元制。华夷喜。绣裳貂珥。便向东山起。　　点绛唇（呈洛滨、筠溪二老）
　　清夜沈沈，暗蛩啼处檐花落。乍凉帘幕。香绕屏山角。
　　堪恨归鸿，情似秋云薄。书难托。尽交寂寞。忘了前时约。
　　点绛唇　　醉泛吴松，小舟谁怕东风大。旧时经过。曾向垂虹卧。　　月淡霜天，今夜空清坐。还知么。满斟高和。只有君知我。
　　点绛唇
　　减塑冠儿，宝钗金缕双d665结。怎教宁帖。眼恼儿里劣。
　　韵底人人，天与多磨折。休分说。放灯时节。闲了花和月。
　　点绛唇　　水鹢风帆，两眉只解相思皱。悄然难受。教我怎唧口留。
　　待得书来，不管归时瘦。娇痴后。是事撋就。只这难依口。
　　虞美人
　　广寒蟾影开云路。目断愁来处。菊花轻泛玉杯空。醉后不知星斗、乱西东。　　今宵入梦阳台雨。谁忍先归去。酒醒长是五更钟。休念旧游吹帽、几秋风。
　　虞美人
　　西郊追赏寻芳处。闻道冲寒去。雨肥红绽向南枝。岁晚才开应是、恨春迟。
　　天涯乐事王孙贵。花底还君醉。有人风味胜疏梅。醉里折花归去、更传杯。
　　虞美人
　　菊坡九日登高路。往事知何处。陵迁谷变总成空。回首十年秋思、吹台东。
　　西窗一夜萧萧雨。梦绕中原去。觉来依旧画楼钟。不道木犀香撼、海山风。
　　渔家傲（题玄真子图）
　　钓笠披云青障绕。橛头细雨春江渺。白鸟飞来风满棹。收纶了。渔童拍手樵青笑。
　　明月太虚同一照。浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城市闹。烟波老。谁能惹得闲烦恼。　　渔家傲
　　楼外天寒山欲暮。溪边雪后藏云树。小艇风斜沙觜露。流年度。春光已向梅梢住。
　　短梦今宵还到否。苇村四望知何处。客里从来无意绪。催归去。故园正要莺花主。
　　渔家傲（奉陪富公季申探梅有作）
　　寒食西郊湖畔路。天低野阔山无数。路转斜冈花满树。丝吹雨。南枝占得春光住。
　　藉草携壶花底去。花飞酒面香浮处。老手调羹当独步。须记取。坐中都是芳菲侣。
　　谒金门　　鸳鸯渚。春涨一江花雨。别岸数声初过橹。晚风生碧树。
　　艇子相呼相语。载取暮愁归去。寒食烟村芳草路。愁来无着处。
　　谒金门（道山亭饯张椿老赴行在）
　　风露底石上岸巾愁起。月到房心天似水。乱峰清影里。
　　此去登瀛须记。今夕道山同醉。春殿明年人共指。玉皇香案吏。
　　谒金门（送康伯桧）　　清光溢。影转画檐凉入。风露一天星斗湿。无云天更碧。
　　满引送君何惜。记取吾曹今夕。目断秋江君到日。潮来风正急。
　　瑞鹧鸪
　　雏莺初啭斗尖新。双蕊花娇掌上身。总解满斟偏劝客，多生俱是绮罗人。　　回波偷顾轻招拍，方响底敲更合b541。豆蔻梢头春欲透，情知巫峡待为云。
　　瑞鹧鸪（彭德器出示胡邦衡新句次韵）
　　白衣苍狗变浮云。千古功名一聚尘。好是悲歌将进酒，不妨同赋惜余春。
　　风光全似中原日，臭味要须我辈人。雨后飞花知底数，醉来赢取自由身。
　　好事近
　　老去更思归，芳草正薰南陌。上巳又逢寒食，叹三年为客。
　　吹花小雨湿秋千，闲却好春色。天甚不怜人老，早教人归得。
　　好事近
　　梅润乍晴天，帘卷画堂风月。珠翠共迷香雾，是长年时节。
　　瑶池清夜宴群仙，鸾笙未吹彻。西母醉中微笑，看蟠桃初结。
　　好事近
　　春色到花房，芳信一枝偏好。勾引万红千翠，为化工呈巧。
　　花姑玉貌笑东风，今朝放春早。看取鬓边幡胜，永宜春难老。　　好事近
　　斗帐炷炉熏，花露裛成芗泽。萦透雪儿金缕，醉玉壶春色。
　　非烟非雾锁窗中，王孙倦留客。不道粉墙南畔，也有人闻得。
　　怨王孙　　小院春昼。晴窗霞透。把雨燕脂，倚风翠袖。芳意恼愉多。暖金荷。
　　多情不分群葩后。伤春瘦。浅黛眉尖秀。红潮醉脸，半掩花底重门。怨黄昏。
　　怨王孙
　　如对营丘著色山。坐客有歌怨王孙者，请予赋其情抱，叶子谦为作三弄，吹云裂石，旁若无人，永福前此所未见也。老子于此，兴复不浅\\
　　霁雨天迥。平林烟暝。灯闪沙汀，水生钓艇。楼外柳暗谁家。乱昏鸦。　　相思怪得今番甚。寒食近。小砑鱼笺信。屏山交掩，微醉独倚栏干。恨春寒。　　喜迁莺令（送何晋之大著兄趋朝，歌以侑酒）
　　文倚马，笔如椽。桂殿早登仙。旧游册府记当年。衮绣合貂蝉。　　庆天申，瞻玉座，鹓鹭正陪班。看君稳步过花砖。归院引金莲。
　　喜迁莺令（呈富枢）
　　云叶乱，月华光。罗幕卷新凉。玉醅初泛嫩鹅黄。花露滴秋香。
　　地行仙，天上相。风度世间人样。悬知洗盏径开尝。谁醉伴禅床。
　　喜迁莺慢（鹿鸣宴作）
　　雁塔题名，宝津f854宴，盛事簪绅常说。文物昭融，圣代搜罗，千里争趋丹阙。元侯劝驾，乡老献书，发轫龟前列。山川秀，圜冠众多，无如闽越豪杰。　　姓标红纸，帖报泥金，喜信归来俱捷。骄马芦鞭醉垂，蓝绶吹雪。芳月素娥情厚，桂花一任郎君折。须满引，南台又是，合沙时节。
　　鹧鸪天
　　不怕微霜点玉肌。恨无流水照冰姿。与君著意从头看，初见东南第一枝。
　　人散后，雪晴时。陇头春色寄来迟。使君本是花前客，莫怪殷勤为赋诗。
　　忆秦娥
　　桃花萼。雨肥红绽东风恶。东风恶。长亭无寐，短书难托。
　　征衫辜负深闺约。禁烟时候春罗薄。春罗薄。多应消瘦，可b62c梳掠。
　　明月逐人来（灯夕赵礼端席上）
　　花迷珠翠。香飘罗绮。帘旌外、月华如水。暖红影里，谁会王孙意。最乐升平景致。
　　长记宫中五夜，春风鼓吹。游仙梦、轻寒半醉。凤帏未暖，归去熏浓被。更问阴晴天气。
　　小重山
　　谁向晴窗伴素馨。兰芽初秀发，紫檀心。国香幽艳最情深。歌白雪，只少一张琴。
　　新月冷光侵。醉时花近眼，莫频斟。薛涛笺上楚妃吟。空凝睇，归去梦中寻。　　上西平
　　卧扁舟，闻寒雨，数佳期。又还是、轻误仙姿。小楼梦冷，觉来应恨我归迟。鬓云松处，枕檀斜、露泣花枝。
　　名利空萦系，添憔悴，谩孤恓。得见了、说与教知。偎香倚暖，夜炉围定酒温时。任他飞雪洒江天，莫下层梯。
　　春光好（为杨聪父侍儿切鲙作）　　花恨雨，柳嫌风。客愁浓。坐久霜刀飞碎雪，一尊同。　　劳烦玉指春葱。未放箸、金盘已空。更与个中寻尺素，两情通。
　　春光好
　　寒食近，踏青时。画堂西。可是春来偏倦绣，乍生儿。
　　香绵轻拂胭脂。加文褓、初试班衣。诮没工夫存问我，且怜伊。
　　清平乐
　　乱山深处。雪拥溪桥路。晓日乍明催客去。惊起玉鸦翻树。
　　翠衾香暖檀灰。一枝想见疏梅。凭仗东风说与，画眉人共春回。　　清平乐
　　明珠翠羽。小绾同心缕。好去吴松江上路。寄与双鱼尺素。
　　兰桡飞取归来。愁眉待得伊开。相见嫣然一笑，眼波先入郎怀。
　　菩萨蛮
　　天涯客里秋容晚。妖红聊戏思乡眼。一朵醉深妆。羞渠照鬓霜。
　　开时谁断送。不待司花共。有脚号阳春。芳菲属主人。
　　菩萨蛮（戏呈周介卿）
　　拍堤绿涨桃花水。画船稳泛东风里。丝雨湿苔钱。浅寒生禁烟。
　　江山留不住。却载笙歌去。醉倚玉搔头。几曾知旅愁。
　　菩萨蛮（三月晦送春有集，坐中偶书）
　　春来春去催人老。老夫争肯输年少。醉后少年狂。白髭殊未妨。　　插花还起舞。管领风光处。把酒共留春。莫教花笑人。　　菩萨蛮
　　雨余翠袖琼肤润。一枝想像伤春困。老眼见花时。惜花心未衰。
　　酿成谁与醉。应把流苏缀。泪沁枕囊香。恼侬归梦长。　　菩萨蛮（政和壬辰东都作）
　　黄莺啼破纱窗晓。兰缸一点窥人小。春浅锦屏寒。麝煤金博山。
　　梦回无处觅。细雨梨花湿。正是踏青时。眼前偏少伊。
　　菩萨蛮　　甘林玉蕊生香雾。游蜂争采清晨露。芳意著人浓。微烘曲室中。
　　春来瀛海外。沈水迎风碎。好事富余熏。频分几缕云。
　　楼上曲
　　楼外夕阳明远水。楼中人倚东风里。何事有情怨别离。低鬟背立君应知。
　　东望云山君去路。断肠迢迢尽愁处。明朝不忍见云山。从今休傍曲阑干。
　　楼上曲
　　清夜灯前花报喜。心随社燕凉风起。云路修成宝月时。东楼怅望君先归。
　　沆瀣秋香生玉井。画檐深转梧桐影。看君西去侍明光。杯中丹桂一枝芳。
　　豆叶黄（唐腔也，为伯南赋早梅，复和韵）
　　冰溪疏影竹边春。翠袖天寒炯暮云。雪里精神淡伫人。隔重门。宝粟生香玉半温。
　　豆叶黄
　　疏枝冷蕊忽惊春。一点芳心入鬓云。风韵情知似玉人。笑迎门。香暖红炉酒未温。
　　满庭芳（寿）　　梁苑春归，章街雪霁，柳梢华萼初萌。非烟非雾，新岁乐升平。京兆雍容报政，金狨过、九陌尘轻。朝回处，青霄路稳，黄色起天庭。
　　东风，吹绿鬓，薄罗剪彩，小绾流莺。比渭滨甲子，尚父难兄。满泛椒觞献寿，斑衣侍、云母分屏。明年会，双衣对引，谈笑秉钧衡。
　　满庭芳（寿富枢密）
　　韩国殊勋，洛都西内，名园甲第相连。当年绿鬓，独占地行仙。文彩风流瑞世，延朱履、丝竹喧阗。人皆仰，一门相业，心许子孙贤。
　　中兴，方庆会，再逢甲子，重数天元。问千龄谁比，五福俱全。此去沙堤步稳，调金鼎、七叶貂蝉。香檀缓，杯传鹦鹉，新月正娟娟。　　满庭芳（为赵西外寿）
　　玉叶联芳，天潢分润，寿筵长对熏风。间平襟度，濮邸行尊崇。忠孝家传大雅，无喜愠、一种宽容。芝兰盛，b237衣嬉戏，亲睦冠西宗。
　　丝纶，膺重寄，遥防迁美，本镇恩隆。应堂齐福，诞月仍同。花蕊香浓气暖，凝瑞露、满酌金钟。龙光近，星飞驿马，宣入嗣王封。
　　满庭芳　　三十年来，云游行化，草鞋踏破尘沙。遍参尊宿，曾记到京华。衲子如麻似粟，谁会笑、瞿老拈花。经离乱，青山尽处，海角又天涯。
　　今宵，闲打睡，明朝粥饭，随分僧家。把木佛烧却，除是丹霞。撞著门徒施主，蓦然个、喜舍由他。庐陵米，还知价例，毫发更无差。
　　瑞鹤仙（寿）　　倚格天峻阁。舞庭槐阴转，盆榴红烁。香风泛帘幕。拥霞裾琼珮，真珠璎珞。华阳庆渥。诞兰房、流芳秀萼。有赤绳系足，从来相门，自然媒妁。
　　游戏人间荣贵，道要元微，水源清浊。长生大药。彩鸾韵，凤箫鹤。对木公金母，子孙三世，妇姑为寿满酌。看千龄，举家飞升，玉京更乐。　　瑞鹤仙（寿）
　　喜西园放钥。对燕寝香润，棠阴寒薄。东风夜来恶。禁烟时天气，莺啼花落。新晴共约。怕韶光、容易过却。把铜壶、缓浮金杯，禊游行乐。
　　弦索。笙簧声里，还记兰房，正垂罗幕。初眠柳弱。梅如豆，玉如琢。向凤凰池上，鸳鸯影里，他年何啻紫橐。看流芳，继踵韦平，盛传巩洛。
　　瑶台第一层
　　宝历祥开飞练上，青冥万里光。石城形胜，秦淮风景，威凤来翔。腊余春色早，兆钓璜、贤佐兴王。对熙旦，正格天同德，全魏分疆。
　　荧煌。五云深处，化钧独运斗魁旁。绣裳龙尾，千官师表，万事平章。景钟文瑞世，醉尚方、难老金浆。庆垂芳。看云屏间坐，象笏堆床。
　　瑶台第一层
　　江左风流钟间气，洲分二水长。凤凰台畔，投怀玉燕，照社神光。豆花初秀雨，散暑空、洗出秋凉。庆生旦，正圆蟾呈瑞、仙桂飘香。
　　肝肠。c37a文d461锦，驾云乘鹤下鹓行。紫枢将命，紫微如綍，常近君王。旧山同梓里，荷月旦、久已平章。九霞觞。荐刀圭丹饵，衮绣朝裳。
　　望海潮（癸卯冬为建守赵季西赋碧云楼）
　　苍山烟淡，寒溪风定，玉簪罗带绸缪。轻霭暮飞，青冥远净，珠星璧月光浮。城际踊层楼。正翠帘高卷，绿琐低钩。影落尊罍，气和歌管共清游。
　　史君冠世风流。拥香鬟凭槛，雾鬓凝眸。银烛暖宵，花光照席，谯门莫报更筹。逸兴醉无休。赋探梅芳信，翻曲新讴。想见疏枝冷蕊，春意到沙洲。
　　望海潮（为富枢生朝寿）
　　麒麟图画，貂蝉冠冕，青毯自属元勋。绿野旧游，平泉雅咏，霞舒烟卷朝昏。风月小阳春。照玳筵珠履，公子王孙。雪度崧高，影横伊水庆生申。
　　早梅长醉芳尊。况中兴盛际，宥密宗臣。琳馆奉祠，金瓯覆字，和羹妙手还新。光射紫微垣。看五云朝斗，千载逢辰。开取八荒寿域，一气转洪钧。
　　十月桃
　　年华催晚，听尊前偏唱，冲暖欺寒。乐府谁知，分付点化金丹。中原旧游何在，频入梦、老眼空潸。撩人冷蕊，浑似当时，无语低鬟。
　　有多情多病文园。向雪后寻春，醉里凭阑。独步群芳，此花风度天然。罗浮淡妆素质，呼翠凤、飞舞斓斑。参横月落，留恨醒来，满地香残。　　十月桃（为富枢密）　　蟠桃三熟，正清霜吹冷，爱日烘香。小试芳菲，时候无限风光。洛滨老人星见，□少室、云物开祥。丹青万江，熊兆昆台，凤举朝阳。
　　向元枢曾辅岩廊。记名著金瓯，位入中堂。梦熟钧天，屡惊颠倒衣裳。黄发更宜补衮，归去定、军国平章。管弦珠翠，兰玉簪缨，岁岁称觞。
　　感皇恩（寿）
　　绿发照魁星，平康争看。锦绣肝肠五千卷。出逢熙运，早侍玉皇香案。禁涂扬历遍，纡宸眷。
　　安养老成，十年萧散。天要中兴相公健。生朝开宴，长是通宵弦管。藕花香不断，南风远。
　　感皇恩（寿）
　　年少太平时，名园甲第。谈笑雍容万钟贵。姚黄重绽，长对小春天气。绮罗丛里惯，今朝醉。　　台衮象贤，元枢虚位。壮岁青云自曾致。流霞麟脯，难老洛滨风味。谢公须再为，苍生起。
　　感皇恩（寿）
　　荔子著花繁，清微庭院。贺厦双飞画梁燕。绮罗丛里，百和炉烟祝愿。愿从今日去，身长健。
　　檀板竞催，榕阴初转。舞袖风前翠翘颤。明年开府，锡宴金钟宣劝。寿星朝北斗，君王眷。
　　感皇恩（寿）
　　豹尾引黄幡，宣麻金殿。雨露恩浓自天遣。搢绅交誉，最乐至诚为善。信知宗姓喜，君王眷。
　　宝炬密香，玉卮波滟。醉拥笙歌夜深院。西清班近，雅称元戎同燕。要看茅土相，貂蝉面。
　　夏云峰（丙寅六月为筠翁寿）
　　涌冰轮，飞沆瀣，霄汉万里云开。南极瑞占象纬，寿应三台。锦肠珠唾，钟间气、卓牵天才。正暑，有祥光照社，玉燕投怀。
　　新堂深处捧杯，乍香泛水芝，空翠风回。凉送艳歌缓舞，醉罥瑶钗。长生难老，都道是、柏叶仙阶。笑傲，且山中宰相，平地蓬莱。
　　千秋岁（寿）
　　相门出相，和气浓春酿。传家冠珮云台上。庞眉扶寿杖。绿发披仙氅。星两两。泰阶已应升平象。玉砌兰芽长。定向东风赏。添彩袖，褰罗幌。丝簧俱妙手，珠翠争宫样。江海量。年年醉里翻新唱。　　水龙吟（周总领生朝）
　　水晶宫映长城，藕花万顷开浮蕊。红妆翠盖，生朝时候，湖山摇曳。珠露争圆，香风不断，普熏沈水。似瑶池侍女，霞裾缓步，寿烟光里。　　霖雨已沾千里。兆丰年、十分和气。星郎绿鬓，锦波春酿，碧筒宜醉。荷橐还朝，青毯奕世，除书将至。看巢龟戏叶，蟠桃著子，祝三千岁。　　南乡子（寿）
　　山寺辋川图。霜叶云林锦绣居。寿斝浮春珠翠拥，欢娱。满院流泉绕绮疏。
　　道气自肤腴。几席轻尘一点无。天要耆英修相业，清都。已有泥书降玉除。
　　卷珠帘（寿）
　　祥景飞光盈衮绣。流庆昆台，自是神仙胄。谁遣阳和放春透。化工重入丹青手。
　　云da7b锦瑟争为寿。玉带金鱼，共愿人长久。偷取蟠桃荐芳酒。更看南极星朝斗。
　　醉蓬莱（寿）
　　对小春桃艳，曲室炉红，乍寒天气。七叶蓂开，应金章通贵。梦草银钩，灿花珠唾，是素来风味。满腹经纶，回天议论，昆台仙裔。
　　秘殿升华，紫枢勋旧，退步真祠，简心端扆。迎日天元，听正衙宣制。尽洗中原，遍为霖雨，宴后堂歌吹。柏子千秋，丹砂九转，今宵长醉。
　　陇头泉
　　少年时，壮怀谁与重论。视文章、真成小技，要知吾道称尊。奏公车、治安秘计，乐油幕、谈笑从军。百镒黄金，一双白璧，坐看同辈上青云。事大谬，转头流落，徒走出修门。三十载，黄粱未熟，沧海扬尘。
　　念向来、浩歌独往，故园松菊犹存。送飞鸿、五弦寓目，望爽气、西山忘言。整顿乾坤，廊清宇宙，男儿此志会须伸。更有几、渭川垂钓，投老策奇勋。天难问，何妨袖手，且作闲人。
　　天仙子
　　命赋长短句，乃得天仙子，写呈两公，末章并发一笑\\
　　楼外轻阴春淡伫。数点杏梢寒食雨。少年油壁记寻芳，梁苑路。今何处。千树红云空梦去。
　　惊见此花须折取。明日满城传侍女。情知醉里惜花深，留春住。听莺语。一段风流天赋与。
　　鹊桥仙
　　靓妆艳态，娇波流盼，双靥横涡半笑。尊前烛畔粉生光，更低唱、新翻转调。
　　花房结子，冰枝清瘦。醉倚香浓寒峭。雏莺新啭上林声，惊梦断、池塘春草。
　　渔父家风
　　八年不见荔枝红。肠断故园东。风枝露叶新采，怅望冷香浓。
　　冰透骨，玉开容。想筠笼。今宵归去，满颊天浆，更御冷风。　　生查子
　　天生几种香，风味因花见。旖旎透香肌，仿佛飞花片。
　　雨润惜余熏，烟断犹相恋。不似薄情人，浓淡分深浅。
　　减字木兰花
　　客亭小会。可惜无欢容易醉。归去更阑。细雨鸣窗一夜寒。
　　昏然独坐。举世疏狂谁似我。强拨炉烟。也道今宵是上元。
　　眼儿媚　　萧萧疏雨滴梧桐。人在绮窗中。离愁遍绕，天涯不尽，却在眉峰。　　娇波暗落相思泪，流破脸边红。可怜瘦似，一枝春柳，不奈东风。　　昭君怨
　　春院深深莺语。花犯一帘烟雨。禁火已销魂。更黄昏。
　　衾暖麝灯落灺。雨过重门深夜。枕上百般猜。未归来。　　夜游宫
　　半吐寒梅未拆。双鱼洗、冰澌初结。户外明帘风任揭。拥红炉，洒窗间闻霰雪。
　　比去年时节。这心事、有人b62c说。斗帐重熏鸳被叠。酒微醺，管灯花，今夜别。
　　杨柳枝（席上次韵曾颖士）
　　深院今宵枕簟凉。烛花光。更筹何事促行觞。恼刚肠。
　　老去一蓑烟雨里，钓沧浪。看君鸣凤向朝阳。且腰黄。
　　彩鸾归令（为张子安舞姬作）
　　珠履争围。小立春风趁拍低。态闲不管乐催伊。整铢衣。粉融香润随人劝，玉困花娇越样宜。凤城灯夜旧家时。数他谁。
　　江神子
　　梦中北去又南来。饱风埃。鬓华衰。浮木飞蓬，踪迹为谁催。自笑自悲还自语，一杯酒，鼻如雷。
　　晓舆行处觉春回。屑琼瑰。糁莓苔。病眼冲寒，欲闭又还开。水近人家篱落畔，遥认得，一枝梅。
　　西江月（和苏庭藻）
　　小阁劣容老子，北窗仍递南风。维摩丈室久空空。不与散花同梦。
　　且作大真游戏，未甘金粟龙钟。怜君病后颊颧隆。识取小儿戏弄。
　　诉衷情
　　形似之美。久欲记之而因循。比与诸公和长短句，故及之以诉衷情。盖里中推星球红、鹤顶红，皆佳品。海舶便风，数日可到\\
　　儿时初未识方红。学语问西东。对客呼为红蕊，此兴已偏浓。
　　嗟白首，抗尘容。费牢笼。星球何在，鹤顶长丹，谁寄南风。
　　采桑子（奉和秦楚材史君荔枝词）
　　华堂清暑榕阴重，梦里江寒。火齐星繁。兴在冰壶玉井栏。
　　风枝露叶谁新采，欲饱防慳。遗恨空盘。留取香红满地看。
　　菩萨蛮（送友人还富沙）　　山城何岁无风雨。楼台底事随波去。归棹望谯门。沙痕炯断云。
　　诗成空吊古。想像经行处。陵谷有余悲。举觞浇别离。　　菩萨蛮
　　微云红衬余霞绮。明星碧浸银河水。欹枕画檐风。愁生草际蛩。　　雁行离塞晚。不道衡阳远。归恨隔重山。楼高莫凭栏。
　　浣溪沙（咏木香）
　　睡起中庭月未蹉。繁香随影上轻罗。多情肯放一春过。
　　比似雪时犹带韵，不如梅处却缘多。酒边枕畔奈愁何。
　　好事近
　　华烛炯离觞，山吐四更寒月。公子唾花枝玉，尽一时豪杰。
　　三冬兰若读书灯，想见太清绝。纸帐地炉香暖，傲一窗风月。
　　南歌子　　玉斧修圆了，冰轮分外清。共看星向绣衣明。元是生朝为寿、对难兄。
　　鸿雁翻秋影，埙d652和笑声。他年中令彩衣荣。记取今宵丹荔、醉瑶觥。
　　醉花阴（咏木犀）　　紫菊红萸开犯早。独占秋光老。酝造一般清，比著芝兰，犹自争多少。
　　霜刀剪叶呈纤巧。手捻迎人笑。云鬓一枝斜，小合幽窗，是处都香了。
　　点绛唇
　　小雨b62c晴，坐来池上荷珠碎。倬眉浓翠。怎不交人醉。
　　美盼流觞，白鹭窥秋水。天然媚。大家休睡。笑倚西风里。
　　花心动（七夕）
　　水馆风亭，晚香浓、一番芰荷新雨。簟枕乍闲，襟裾初试，散尽满天袢暑。断云却送轻雷去。疏林外、玉钩微吐。夜渐永，秋惊败叶，凉生亭户。　　天上佳期久阻。银河畔、仙车缥缈云路。旧怨未平，幽欢驻恨入半天风露。绮罗人散金猊冷，醉魂到、华胥深处。洞户悄、南楼画角自语。
　　蓦山溪
　　一番小雨，陡觉添秋色。桐叶下银床，又送个、凄凉消息。故乡何处，搔首对西风，衣线断，带围宽，衰鬓添新白。
　　钱塘江上，冠盖如云积。骑马傍朱门，谁肯念、尘埃墨客。佳人信杳，日暮碧云深，楼独倚，镜频看，此意无人识。
　　醉垂鞭（正宫）
　　双蝶绣罗裙。东池宴。初相见。朱粉不深匀。闲花淡淡春。
　　细看诸处好。人人道。柳腰身。昨日乱山昏。来时衣上云。　　醉垂鞭（赠琵琶娘，年十二）
　　朱粉不须施，花枝小。春偏好。娇妙近胜衣。轻罗红雾垂。
　　琵琶金画凤。双条重。倦眉低。啄木细声迟。黄蜂花上飞。
　　南乡子（中吕宫）
　　何处可魂消。京口终朝两信潮。不管离心千叠恨，滔滔。催促行人动去桡。
　　记得旧江皋。绿杨轻絮几条条。春水一篙残照阔，遥遥。有个多情立画桥。
　　南乡子（中秋不见月·中吕宫）
　　潮上水清浑。棹影轻于水底云。去意徘徊无奈泪，衣巾。犹有当时粉黛痕。
　　海近古城昏。暮角寒沙雁队分。今夜相思应看月，无人。露冷依前独掩门。
　　菩萨蛮（中吕宫）
　　忆郎还上层楼曲。楼前芳草年年绿。绿似去时袍。回头风袖飘。
　　郎袍应已旧。颜色非长久。惜恐镜中春。不如花草新。
　　菩萨蛮（中吕宫）
　　闻人语著仙卿字。瞋情恨意还须喜。何况草长时。酒前频共伊。
　　娇香堆宝帐。月到梨花上。心事两人知。掩灯罗幕垂。
　　菩萨蛮（中吕宫）
　　夜深不至春蟾见。令人更更情飞乱，翠幕动风亭。时疑响屟声。
　　花香闻水榭。几误飘衣麝。不忍下朱扉。绕廊重待伊。　　菩萨蛮（中吕宫）
　　簟纹衫色娇黄浅。钗头秋叶玲珑翦。轻怯疲腰身。纱窗病起人。
　　相思魂欲绝。莫话新秋别。何处断离肠。西风昨夜凉。
　　踏莎行（中吕宫）　　衾凤犹温，笼鹦尚睡。宿妆稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶轻垂地。
　　翠幕成波，新荷贴水。纷纷烟柳低还起。重墙绕院更重门，春风无路通深意。
　　踏莎行（中吕宫）
　　波湛横眸，霞分腻脸。盈盈笑动笼香靥。有情未结凤楼欢，无憀爱把歌眉敛。
　　密意欲传，娇羞未敢。斜偎象板还偷睑。轻轻试问借人麽，佯佯不觑云鬟点。
　　感皇恩（中吕宫）
　　万乘靴袍御紫宸。挥毫敷丽藻，尽经纶。第名天陛首平津。东堂桂，重占一枝春。
　　殊观耸簪绅。蓬山仙话重，霈恩新。暂时趋府冠谈宾。十年外，身是凤池人。
　　西江月（中吕宫）
　　体态看来隐约，梳妆好是家常。檀槽初抱更安详。立向尊前一行。
　　小打登钩怕重，尽缠绣带由长。娇春莺舌巧如簧。飞在四条弦上。
　　庆金枝（中吕宫）
　　青螺添远山。两娇靥、笑时圆。抱云勾雪近灯看。妍处不堪怜。
　　今生但愿无离别，花月下、绣屏前。双蚕成茧共缠绵。更结后生缘。
　　浣溪沙（中吕宫）　　轻屟来时不破尘。石榴花映石榴裙。有情应得撞f767春。
　　夜短更难留远梦，日高何计学行云。树深莺过静无人。
　　相思儿令（中吕宫）
　　春去几时还。问桃李无言。燕子归栖风紧，梨雪乱西园。
　　犹有月婵娟。似人人、难近如天。愿教清影长相见，更乞取长圆。
　　师师令（中吕宫）
　　香钿宝珥。拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉色有、天然春意。蜀彩衣长胜未起。纵乱云垂地。
　　都城池苑夸桃李。问东风何似。不须回扇障清歌，唇一点、小于珠子。正是残英和月坠。寄此情千里。　　山亭宴慢（中吕宫）　　宴亭永昼喧箫鼓。倚青空、画阑红柱。玉莹紫微人，蔼和气、春融日煦。故宫池馆更楼台，约风月、今宵何处。湖水动鲜衣，竞拾翠、湖边路。　　落花荡漾愁空树。晓山静、数声杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏烟逗雨。新欢宁似旧欢长，此会散、几时还聚。试为挹飞云，问解寄、相思否。　　谢池春慢（中吕宫）
　　缭墙重院，时闻有、啼莺到。绣被掩余寒，画幕明新晓。朱槛连空阔，飞絮无多少。径莎平，池水渺。日长风静，花影闲相照。
　　尘香拂马，逢谢女、城南道。秀艳过施粉，多媚生轻笑。斗色鲜衣薄，碾玉双蝉小。欢难偶，春过了。琵琶流怨，都入相思调。
　　惜双双（中吕宫）
　　城上层楼天边路。残照里、平芜绿树。伤远更惜春暮。有人还在高高处。
　　断梦归云经日去。无计使、哀弦寄语。相望恨不相遇。倚桥临水谁家住。
　　江南柳（南吕宫）
　　隋堤远，波急路尘轻。今古柳桥多送别，见人分袂亦愁生。何况自关情。　　斜照后，新月上西城。城上楼高重倚望，愿身能似月亭亭，千里伴君行。　　八宝妆（南吕宫）
　　锦屏罗幌初睡起。花阴转、重门闭。正不寒不暖，和风细雨，困人天气。
　　此时无限伤春意。凭谁诉、厌厌地。这浅情薄幸，千山万水，也须来里。
　　一丛花令（南吕宫）
　　伤高怀远几时穷。无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪。
　　双鸳池沼水溶溶。南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。沈恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
　　西江月（道调宫）
　　泛泛春船载乐，溶溶湖水平桥。高鬟照影翠烟摇。白纻一声云杪。
　　倦醉天然玉软，弄妆人惜花娇。风情遗恨几时消。不见卢郎年少。
　　感皇恩（道调宫）　　廊庙当时共代工。睢陵千里远，约过从。欲知宾主与谁同。宗枝内，黄阁旧，有三公。
　　广乐起云中。湖山看画轴，两仙翁。武林嘉语几时穷。元丰际，德星聚，照江东。
　　宴春台慢（仙吕宫）
　　丽日千门，紫烟双阙，琼林又报春回。殿阁风微，当时去燕还来。五侯池馆频开。探芳菲、走马天街。重帘人语，辚辚绣轩，远近轻雷。　　雕觞霞滟，翠幕云飞，楚腰舞柳，宫面妆梅。金猊夜暖、罗衣暗袅香煤。洞府人归，放笙歌、灯火下楼台。蓬莱。犹有花上月，清影徘徊。
　　好事近（仙吕宫）
　　月色透横枝，短叶小花无力。北宾一声长笛，怨江南先得。　　谁教强半腊前开，多情为春忆。留取大家沈醉，正雨休风息。
　　好事近（仙吕宫）
　　灯烛上山堂，香雾暖生寒夕。前夜雪清梅瘦，已不禁轻摘。　　双歌声断宝杯空，妆光艳瑶席。相趁笑声归去，有随人月色。
　　清平乐（大石调）　　屏山斜展。帐卷红绡半。泥浅曲池飞海燕。风度杨花满院。
　　云情雨意空深。觉来一枕春阴。陇上梅花落尽，江南消息沈沈。
　　清平乐（眠大石调）
　　清歌逐酒。腻脸生红透。樱小杏青寒食后。衣换缕金轻绣。
　　画堂新月朱扉。严城夜鼓声迟。细看玉人娇面，春光不在花枝。　　醉桃源（大石调）
　　落花浮水树临池。年前心眼期。见来无事去还思。如今花又飞。
　　浅螺黛，淡胭脂。开花取次宜。隔帘灯影闭门时。此情风月知。
　　恨春迟（大石调）
　　好梦才成又断。日晚起、云亸梳鬟。秀脸拂新红，酒入娇眉眼，薄衣减春寒。　　红柱溪桥波平岸。画阁外、落日西山。不分闲花并蒂，秋藕连根，何时重得双眼。
　　恨春迟（大石调）
　　欲借红梅荐饮。望陇驿、音信沈沈。住在柳洲东岸，彼此相思，梦去难寻。
　　乳燕来时花期寝。淡月坠、将晓还阴。争奈多情易感，音信无凭，如何消遣得初心。
　　庆佳节（双调）
　　莫风流。莫风流。风流后、有闲愁。花满南园月满楼。偏使我、忆欢游。
　　我忆欢游无计奈，除却且醉金瓯。醉了醒来春复秋，我心事、几时休。
　　庆佳节（双调）
　　芳菲节。芳菲节。天意应不虚设。对酒高歌玉壶阙。慎莫负、狂风月。
　　人间万事何时歇。空赢得、鬓成雪。我有闲愁与君说。且莫用、轻离别。　　采桑子（双调）
　　水云薄薄天同色，竟日清辉。风影轻飞。花发瑶林春未知。
　　剡溪不辨沙头路，粉水平堤。姑射人归。记得歌声与舞时。
　　御街行（双调）　　画船横倚烟溪半。春入吴山遍。主人凭客且迟留，程入花溪远远。数声芦叶，两行霓袖，几处成离宴。
　　纷纷归骑亭皋晚。风顺樯乌转。古今为别最消魂，因别有情须怨。更独自、尽上高台望，望尽飞云断。
　　玉联环（双调）
　　都人未逐风云散。愿留离宴。不须多爱洛城春，黄花讶、归来晚。
　　叶落灞陵如翦。泪沾歌扇。无由重肯日边来，上马便、长安远。
　　玉联环（双调）
　　来时露裛衣香润。彩绦垂鬓。卷帘还喜月相亲，把酒更、花相近。
　　西去阳关休问。未歌先恨。玉峰山下水长流，流水尽，情无尽。
　　武陵春（双调）
　　秋染青溪天外水，风棹采菱还。波上逢郎密意传。语近隔丛莲。
　　相看忘却归来路，遮日小荷圆。菱蔓虽多不上船。心眼在郎边。　　定风波（双调）　　素藕抽条未放莲。晚蚕将茧不成眠。若比相思如乱絮。何异。两心俱被暗丝牵。
　　暂见欲归还是恨。莫问。有情谁信道无缘。有似中秋云外月。皎洁。不团圆待几时圆。　　百媚娘（双调）
　　珠阙五云仙子。未省有谁能似。百媚算应天乞与，净饰艳妆俱美。若取次芳华皆可意。何处比桃李。
　　蜀被锦纹铺水。不放彩鸳双戏。乐事也知存后会，争奈眼前心里。绿皱小池红叠砌。花外东风起。
　　梦仙乡（双调）
　　江东苏小。夭斜窈窕。都不胜、彩鸾娇妙。春艳上新妆。肌肉过人香。
　　佳树阴阴池院。华灯绣幔。花月好、可能长见。离取此生缘。无计问天天。
　　归朝欢（双调）　　声转辘轳闻露井。晓引银瓶牵素绠。西圆人语夜来风，丛英飘坠红成径。宝猊烟未冷。莲台香蜡残痕凝。等身金，谁能得意，买此好光景。
　　粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖，文禽只合常交颈。昼长欢岂定。争如翻作春宵永。日曈昽，娇柔懒起，帘押残花影。
　　相思令（双调）
　　苹满溪。柳绕堤。相送行人溪水西。回时陇月低。
　　烟霏霏。风凄凄。重倚朱门听马嘶。寒鸥相对飞
　　少年游（双调）
　　红叶黄花秋又老，疏雨更西风。山重水远，云闲天淡，游子断肠中。
　　青楼薄幸何时见，细说与、这忡忡。念远离情，感时愁绪，应解与人同。
　　贺圣朝（双调）
　　淡黄衫子浓妆了。步缕金鞋小。爱来书幌绿窗前，半和娇笑。　　谢家姊妹，诗名空杳。何曾机巧。争如奴道，春来情思，乱如芳草。
　　生查子（双调）
　　当初相见时，彼此心萧洒。近日见人来，却恁相谩dc61。
　　休休休便休，美底教他且。匹似没伊时，更不思量也。
　　夜厌厌（小石调）
　　昨夜小筵欢纵。烛房深、舞鸾歌凤。酒迷花困共厌厌，倚朱弦、未成归弄。
　　峡雨忽收寻断梦。依前是、画楼钟动。争拂雕鞍匆匆去，万千恨、不能相送。
　　迎春乐（小石调）
　　城头画角催夕宴，忆前时、小楼晚。残虹数尺云中断。愁送目、天涯远。
　　枕清风、停画扇。逗蛮簟、碧妙零乱。怎生得伊来，今夜里、银蟾满。
　　凤栖梧（小石调）　　密宴厌厌池馆暮。天汉沈沈，借得春光住。红翠斗为长袖舞。香檀拍过惊鸿翥。
　　明日不知花在否。今夜圆蟾，后夜忧风雨。可惜歌云容易去。东城杨柳东城路。　　双燕儿（歇指调）
　　榴花帘外飘红。藕丝罩、小屏风。东山别后，高唐梦短，犹喜相逢。
　　几时再与眠香翠，悔旧欢、何事匆匆。芳心念我，也应那里，蹙破眉峰。
　　卜算子慢（歇指调）
　　溪山别意，烟树去程，日落采苹春晚。欲上征鞍，更掩翠帘相眄。惜弯弯浅黛长长眼。奈画阁欢游，也学狂花乱絮轻散。
　　水影横池馆。对静夜无人，月高云远。一饷凝思，两袖泪痕还满。恨私书、又逐东风断。纵西北层楼万尺，望重城那儿。
　　更漏子（林钟商）
　　锦筵红，罗幕翠。侍宴美人姝丽。十五六，解怜才。劝人深酒杯。
　　黛眉长，檀口小。耳畔向人轻道。柳阴曲，是儿家。门前红杏花。
　　更漏子（流杯堂席上作·林钟商）
　　相君家，宾宴集。秋叶晓霜红湿。帘额动，水纹浮。缬花相对流。
　　薄霞衣酣酒面。重抱琵琶轻按。回画拨，抹幺弦。一声飞露蝉。
　　南歌子（林钟商）
　　醉后和衣倒，愁来殢酒醺。困人天气近清明。尽日厌厌□脸、浅含颦。
　　睡觉□□恨，依然月映门。楚天何处觅行云。唯有暗灯残漏、伴消魂。
　　南歌子（林钟商）
　　蝉抱高高柳，莲开浅浅波。倚风疏叶下庭柯。况是不寒不暖、正清和。
　　浮世欢会少，劳生怨别多。相逢惜醉颜酡。赖有西园明月、照笙歌。
　　南歌子（林钟商）
　　残照催行棹，乘春拂去衣。海棠花下醉芳菲。无计少留君住、泪双垂。
　　烟染春江暮，云藏阁道危。行行听取杜鹃啼。是妾此时离恨、尽呼伊。
　　蝶恋花（林钟商）
　　临水人家深宅院。阶下残花，门外斜阳岸。柳舞面尘千万线。青楼百尺临天半。　　楼上东风春不浅。十二阑干，尽日珠帘卷。有个离人凝泪眼。淡烟芳草连云远。
　　蝶恋花（林钟商）
　　槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双来去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
　　昨夜西风雕碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。
　　蝶恋花（林钟商）
　　绿水波平花烂漫。照影红妆，步转垂杨岸。别后深情将为断。相逢添得人留恋。
　　絮软丝轻无系绊。烟惹风迎，并入春心乱。和泪语娇声又颤。行行尽远犹回面。
　　蝶恋花（林钟商）
　　移得绿杨栽后院。学舞宫腰，二月青犹短。不比灞陵多送远。残丝乱絮东西岸。
　　几叶小眉寒不展。莫唱阳关，真个肠先断。分付与春休细看。条条尽是离人怨。
　　诉衷情（林钟商）
　　花前月下暂相逢。苦恨阻从容。何况酒醒梦断，花谢月朦胧。
　　花不尽，月无穷。两心同。此时愿作，杨柳千丝，绊惹春风。
　　诉衷情（林钟商）
　　数枝金菊对芙蓉。零落意忡忡。不知多少幽怨，和泪泣东风。
　　人散后，月明中。夜寒浓。谢娘愁卧，潘令闲眠，往事何穷。
　　木兰花（邠州作·林钟商）
　　青钱贴水萍无数。临晓西湖春涨雨。泥新轻燕面前飞，风慢落花衣上住。
　　红裙空引烟娥聚。云月却能随马去。明朝何处上高台，回认玉峰山下路。
　　木兰花（林钟商）
　　西湖杨柳风流绝。满楼青春看赠别。墙头簌簌暗飞花，山外阴阴初落月。
　　秦姬秾丽云梳发。持酒唱歌留晚发。骊驹应解恼人情，欲出重城嘶不歇。
　　木兰花（林钟商）
　　楼下雪飞楼上宴。歌咽笙簧声韵颤。尊前有个好人人，十二阑干同倚遍。
　　帘重不知金屋晚。信马归来肠欲断。多情无奈苦相思，醉眼开时犹似见。
　　减字木兰花（林钟商）
　　垂螺近额。走上红裀初趁拍。只恐轻飞。拟倩游丝惹住伊。
　　文鸳绣履。去似杨花尘不起。舞彻伊州。头上宫花颤未休。
　　少年游（井桃·林钟商）
　　碎霞浮动晓朦胧。春意与花浓。银瓶素绠，玉泉金甃，真色浸朝红。
　　花枝人面难常见，青子小丛丛。韶华长在，明年依旧，相与笑春风。
　　少年游（林钟商）
　　帽檐风细马蹄尘。常记探花人。露英千样，粉香无尽，蓦地酒初醒。
　　探花人向花前老，花上旧时春。行歌声外，靓妆丛里，须贵少年身。　　醉落魄（林钟商）
　　云轻柳弱。内家髻要新梳掠。生香真色人难学。横管孤吹，月淡天垂幕。　　朱唇浅破桃花萼。倚楼谁在阑干角。夜寒手冷罗衣薄。声入霜林，簌簌惊梅落。
　　喜朝天（清暑堂赠蔡君谟·林钟商）　　晓云开。睨仙馆陵虚，步入蓬莱。玉宇琼甃，对青林近，归鸟徘徊。风月顿消清暑，野色对、江山助诗才。箫鼓宴，璇题宝字，浮动持杯。
　　人多送目天际，识渡舟帆小，时见潮回。故国千里，共十万室，日日春台。睢社朝京非远，正如羹、民口渴盐梅。佳景在，吴侬还望，分阃重来。
　　破阵乐（钱塘·林钟商）
　　四堂互映，双门并丽，龙阁开府。郡美东南第一，望故苑、楼台霏雾。垂柳池塘，流泉巷陌，吴歌处处。近黄昏，渐更宜良夜，簇簇繁星灯烛，长衢如昼，瞑色韶光，几许粉面，飞甍朱户。
　　和煦。雁齿桥红，裙腰草绿，云际寺、林下路。酒熟梨花宾客醉，但觉满山箫鼓。尽朋游。同民乐，芳菲有主。自此归从泥诏，去指沙堤，南屏水石，西湖风月，好作千骑行春，画图写取。
　　菊花新（中吕调）
　　堕髻慵妆来日暮。家在画桥堤下住。衣缓绛绡垂，琼树袅、一枝红雾。
　　院深池静娇相妒。粉墙低、乐声时度。长恐舞筵空，轻化作、彩云飞去。　　虞美人（中吕调）
　　苕花飞尽汀风定。苕水天摇影。画船罗绮满溪春。一曲石城清响、入高云。
　　壶觞昔岁同歌舞。今日无欢侣。南园花少故人稀。月照玉楼依旧、似当时。　　醉红妆（中吕调）　　琼枝玉树不相饶。薄云衣、细柳腰。一般妆样百般娇。眉眼细、好如描。
　　东风摇草百花飘。恨无计、上青条。更起双歌郎且饮，郎未醉、有金貂。
　　天仙子（中吕调）
　　水调数声持酒听。午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。临晚镜。伤流景。往事后期空记省。
　　沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红应满径。　　天仙子（郑毅夫移青社·中吕调）
　　持节来时初有雁。十万人家春已满。龙标名第凤池身，堂阜远。江桥晚。一见湖山看未遍。
　　障扇欲收歌泪溅。亭下花空罗绮散。樯竿渐向望中疏，旗影转。鼙声断。惆怅不如船尾燕。
　　菩萨蛮（中吕调）
　　玉人又是匆匆去。马蹄何处垂杨路。残日倚楼时。断魂郎未知。　　阑干移倚遍。薄幸教人怨。明月却多情。随人处处行。
　　怨春风（高平调）
　　无由且住。绵绵恨似春蚕绪。见来时饷还须去。月浅灯收。多在偷期处。
　　今夜掩妆花下语。明朝芳草东西路。愿身不学相思树。但愿罗衣，化作双飞羽。
　　于飞乐令（高平调）
　　宝奁开，菱鉴静，一掏清蟾。新妆脸、旋学花添。蜀红衫，双绣蝶，裙缕鹣鹣。寻思前事，小屏风、巧画江南。
　　怎空教、草解宜男。柔桑暗、又过春蚕。正阴晴天气，更暝色相兼。幽期消息，曲房西、碎月筛帘。
　　临江仙（高平调）
　　自古伤心惟远别，登山临水迟留。暮尘衰草一番秋。寻常景物，到此尽成愁。
　　况与佳人分凤侣，盈盈粉泪难收。高城深处是青楼。红尘远道，明日忍回头。
　　江城子（高平调）
　　镂牙歌板齿如犀。串珠齐。画桥西。杂花池院，风幕卷金泥。酒入四肢波入鬓、娇不尽，翠眉低。
　　转声虞美人（霅上送唐彦猷·高平调）
　　使君欲醉离亭酒。酒醒离愁转有。紫禁多时虚右。苕霅留难久。　　一声歌掩双罗袖。日落乱山春后。犹有东城烟柳。青荫长依旧。
　　燕归梁（高平调）
　　去岁中秋玩桂轮。河汉净无云，今年江上共瑶尊。都不是、去年人。
　　水精宫殿，琉璃台阁，红翠两行分。点唇机动秀眉颦。清影外、见微尘。
　　燕归梁（高平调）
　　夜月啼乌促乱弦。江树远无烟。缺多圆少奈何天。愁只恐、下关山。
　　粉香生润，衣珠弄彩，人月两蝉娟。留连残夜惜余欢。人月在、又明年。　　定西番（高平调）
　　年少登瀛词客，飘逸气，拂晴霓。尽带江南春色、过长淮。
　　一曲艳歌留别，翠蝉摇钗。此后吴姬难见、且徘徊。
　　河传（仙吕调）
　　花暮。春去。都门东路。嘶马将行。江南江北，十里五里邮亭。几程程。
　　高城望远看回睇。烟细晚碧空无际。今夜何处，冷落衾帏。欲眠时。　　偷声木兰花（仙吕调）
　　雪笼琼苑梅花瘦。外院重扉联宝兽。海月新生。上得高楼无奈情。
　　帘波不动凝釭小。今夜夜长争得晓。欲梦高唐。只恐觉来添断肠。
　　偷声木兰花（仙吕调）　　画桥浅映横塘路。流水滔滔春共去。目送残晖。燕子双高蝶对飞。
　　风花将尽持杯送。往事只成清夜梦。莫更登楼。坐想行思已是愁。
　　醉桃源（渭州作·仙吕调）
　　双花连袂近香猊。歌随镂板齐。分明珠索漱烟溪。凝云定不飞。
　　唇破点，齿编犀。春莺莫乱啼。阳关更在碧峰西。相看翠黛低。
　　千秋岁（仙吕调）
　　数声鶗鴂。又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日飞花雪。
　　莫把幺弦拨。怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。
　　天仙子（别渝州·仙吕调）
　　醉笑相逢能几度。为报江头春且住。主人今日是行人，红袖舞。清歌女。凭仗东风教点取。
　　三月柳枝柔似缕。落絮尽飞还恋树。有情宁不忆西园，莺解语。花无数。应讶使君何处去。
　　渔家傲（和程公辟赠别·般涉调）
　　巴子城头青草暮。巴山重叠相逢处。燕子占巢花脱树。杯且举。瞿塘水阔舟难渡。　　天外吴门清霅路。君家正在吴门住。赠我柳枝情几许。春满缕。为君将入江南去。
　　天仙子（观舞·般涉调）
　　十岁手如芽子笋。固爱弄妆偷傅粉。金蕉并为舞时空，红脸嫩。轻衣褪。春重日浓花觉困。
　　斜雁轧弦随步趁。小凤累珠光绕鬓。密教持履恐仙飞，催拍紧。惊鸿奔。风袂飘飖无定准。　　天仙子（公择将行·般涉调）
　　坐治吴州成乐土。诏卷风飞来圣语。亲舆乞得便藩归，瑶席主。杯休数。清夜为君歌白苎。
　　花接旧枝新蕊吐。造化不知人有助。看花岁岁比甘棠，嘉月暮。东门路。只恐带将春色去。
　　南乡子（送客过余溪，听天隐二玉鼓胡琴·般涉调）
　　相并细腰身。时样宫妆一样新。曲项胡琴鱼尾拨，离人。入寒弦声水上闻。
　　天碧染衣巾。血色轻罗碎摺裙。百卉已随霜女妒，东君。暗折双花借小春。
　　少年游（渝州席上和韵·般涉调）
　　听歌持酒且休行。云树几程程。眼看檐牙，手搓花蕊，未必两无情。
　　拓夫滩上闻新雁，离袖掩盈盈。此恨无穷，远如江水，东去几时平。
　　定风波令（般涉调）
　　碧玉篦扶坠髻云。莺黄衫子退红裙。妆样巧将花草竞。相并。要教人意胜于春。
　　酒眼茸茸香拂面。□见。丹青宁似镜中真。自是有情偏小小。向道。江东谁信更无人。
　　定风波令（次子瞻韵送元素内翰·般涉调）
　　浴殿词臣亦议兵。禁中颇牧党羌平。诏卷促归难自缓。溪馆。彩花千数酒泉情。
　　春草未青秋叶暮。□去。一家行色万家情。可恨黄莺相识晚。望断。湖边亭上不闻声。　　定风波令（再次韵送子瞻·般涉调）
　　谈辨才疏堂上兵。画船齐岸暗潮平。万乘靴袍曾好问。须信。文章传口齿牙清。
　　三百寺应游未遍。□算。湖山风物岂无情。不独渠丘歌叔度。行路。吴谣终日有余声。
　　定风波令
　　李公择二学士、陈令举贤良//般涉调\\
　　西阁名臣奉诏行。南床吏部锦衣荣。中有瀛仙宾与主。相遇。平津选首更神清。
　　溪上玉楼同宴喜。欢醉。对堤杯叶惜秋英。尽道贤人聚吴分。试问。也应旁有老人星。
　　木兰花（般涉调）　　人意共怜花月满。花好月圆人又散。欢情去逐远云空，往事过如幽梦断。　　草树争春红影乱。一唱鸡声千万怨。任教迟日更添长，能得几时抬眼看。　　木兰花（和孙公素别安陆·般涉调）　　相离徒有相逢梦。门外马蹄尘已动。怨歌留待醉时听，远目不堪空际送。
　　今宵风月知谁共。声咽琵琶槽上凤。人生无物比多情，江水不深山不重。
　　木兰花（晏观文画堂席上·般涉调）
　　檀槽碎响金丝拨。露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留晚发。
　　画堂花入新声别。红蕊调高弹未彻。暗将深意语胶弦，长愿弦丝无断绝。
　　木兰花（送张中行·般涉调）
　　插花劝酒盐桥馆。召节促行龙阙远。吴船渐起晚潮生。蛮榼未空寒日短。
　　庆门奕世隆宸眷。归到月陂梅已绽。有情愿寄向南枝，图得洛阳春色看。　　木兰花　　南园花正盛，复为此词以寄意//般涉调\\
　　去年春入芳菲国。青蕊如梅终忍摘。阑边徒欲说想思，绿蜡密缄朱粉饰。
　　归来故苑重寻觅。花满旧枝心更惜。鸳鸯从小自相双，若不多情头不白。
　　木兰花（乙卯吴兴寒食·般涉调）
　　龙头舴艋吴儿竞。笋柱秋千游女并。芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。
　　行云去后遥山暝。已放笙歌池院静。中庭月色正清明，无数杨花过无影。
　　木兰花（席上赠同邵二生·般涉调）
　　轻牙低掌随声听。合调破空云自凝。姝娘翠黛有人描，琼女分鬟待谁并。
　　弄妆俱学闲心性。固向鸾台同照影。双头莲子一时花，天碧秋池水如镜。
　　倾杯（吴兴·般涉调）　　横塘水静，花窥影、孤城转。浮玉无尘，五亭争景，画桥对起，垂虹不断。爱溪上琼楼，凭雕阑、久□飞云远。人在虚空，月生溟海，寒渔夜泛，游鳞可辨。
　　正是草长苹老，江南地暖。汀洲日晚。更茶山、已过清明，风雨暴千岩、啼鸟怨。芳菲故苑。深红尽、绿叶阴浓。青子枝头满。史君莫放寻春缓。
　　倾杯（青澜堂席上有感·般涉调）
　　飞云过尽，明河浅、天无畔。草色栖萤，霜华清暑，轻飔弄袂，澄澜拍岸。宴玉尘谈宾，倚琼枝、秀挹雕觞满。午夜中秋，十分圆月，香槽拨凤，朱弦轧雁。　　正是欲醒还醉，临空怅远。壶更叠换。对东西、数里回塘，恨零落芙蓉、春不管。笼灯待散。谁知道、座有离人，目断双歌伴。烟江艇子归来晚。
　　离亭宴（公择别吴兴·般涉调）
　　捧黄封诏卷。随处是、离亭别宴。红翠成轮歌未遍。已恨野桥风便。此去济南非久，惟有凤池鸾殿。　　三月花飞几片。又减却、芳菲过半。千里恩深云海浅。民爱比、春流不断。更上玉楼西，归雁与、征帆共远。
　　沁园春（寄都城赵阅道·般涉调）
　　心膂良臣，帷幄元勋，左右万几。暂武林分阃，东南外翰，锦衣乡社，未满瓜时。易镇梧台，宣条期岁，又西指夷桥千骑移。珠滩上，喜甘棠翠荫，依旧春晖。　　须知。系国安危。料节召、还趋浴凤池。且代工施化，持钧播泽，置盂天下，此外何思。素卷书名，赤松游道，飙驭云軿仙可期。湖山美，有啼猿唳鹤，相望东归。
　　感皇恩（徐铎状元·般涉调）　　延寿芸香七世孙。华轩承大对，见经纶。溟鱼一息化天津。袍如草，三百骑，从清尘。
　　玉树莹风神。同时棠棣萼，一家春。十年身是凤池人。蓬莱阁，黄阁主，迟谈宾。
　　忆秦娥（般涉调）
　　参差竹。吹断相思曲。情不足，西北有楼穷远目。
　　忆苕溪、寒影透清玉。秋雁南飞速。菰草绿。应下溪头沙上宿。　　系裙腰（般涉调）
　　惜霜蟾照夜云天。朦胧影、画勾阑。人情纵似长情月，算一年年。又能得、几番圆。
　　欲寄西江题叶字，流不到、五亭前。东池始有荷新绿，尚小如钱。问何日藕、几时莲。
　　清平乐（般涉调）
　　青袍如草。得意还年少。马跃绿螭金络脑。寒食乍临新晓。　　曲池斜度鸾桥。西园一片笙箫。自欲胜留春住，风花无奈飘飘。
　　偷声木兰花（般涉调）
　　曾居别乘康吴俗。民到于今歌不足。骊驭征鞭。一去东风十二年。
　　重来却拥诸侯骑。宝带垂鱼金照地。和气融人。清霅千家日日春。
　　菩萨蛮（般涉调）
　　佳人学得平阳曲。纤纤玉笋横孤竹。一弄入云声。海门江月清。
　　髻摇金钿落。惜恐樱唇薄。听罢已依依。莫吹杨柳枝。
　　菩萨蛮（般涉调）
　　藕丝衫翦猩红窄。衫轻不碍琼肤白。缦鬓小横波。花楼东是家。
　　上湖闲荡桨。粉艳芙蓉样。湖水亦多情。照妆天底清。　　菩萨蛮（七夕·般涉调）
　　牛星织女年年别。分明不及人间物。匹鸟少孤飞。断沙犹并栖。
　　洗车昏雨过。缺月云中堕。斜汉晓依依。暗蛩还促机。
　　菩萨蛮（七夕·般涉调）　　双针竞引双丝缕。家家尽道迎牛女。不见渡河时。空闻乌鹊飞。
　　西南低片月。应恐云梳发。寄语问星津。谁为得巧人。
　　庆春泽（般涉调）
　　飞阁危桥相倚。人独立东风，满衣轻絮。还记忆江南，如今天气。正白苹花，绕堤涨流水。
　　寒梅落尽谁寄。方春意无穷，青空千里。愁草树依依，关城初闭。对月黄昏，角声傍烟起。
　　庆春泽（与善歌者·般涉调）
　　艳色不须妆样。风韵好天真，画毫难上。花影滟金尊，酒泉生浪。镇欲留春，傍花为春唱。
　　银塘玉字空旷。冰齿映轻唇，蕊红新放。声宛转，疑随烟香悠扬。对暮林静，寥寥振清响。
　　玉联环（般涉调）
　　南园已恨归来晚。芳菲满眼。春工偏上好花多，疑不向、空枝暖。
　　惜恐红云易散。丛丛乍遍。当时犹有蕊如梅，问几日上、东风绽。　　玉树后庭花（上元·般涉调）　　华灯火树红相斗。往来如昼。桥河水白天青，讶别生星斗。
　　落梅秾李还依旧。宝钗沽酒。晓蟾残漏心情，恨雕鞍归后。　　玉树后庭花（般涉调）
　　宝床香重春眠觉。b727窗难晓。新声丽色千人，歌后庭清妙。
　　青骢一骑来飞鸟。靓妆难好。至今落日寒蟾，照台城秋草。
　　卜算子（般涉调）
　　梦短寒夜长，坐待清霜晓。临镜无人为整妆，但自学、孤鸾照。
　　楼台红树杪。风月依前好。江水东流郎在西，问尺素、何由到。
　　双韵子（般涉调）　　鸣鞘电过晓闱静。敛龙旂风定。凤楼远出霏烟，闻笑语、中天迥。
　　清光近。欢声竟。鸳鸯集、仙花斗影。更闻席曲瑶山，升瑞日、春宫永。
　　鹊桥仙（般涉调）
　　星桥火树，长安一夜，开遍红莲万蕊。绮罗能借月中春，风露细、天清似水。
　　重城闭月，青楼夸乐，人在银潢影里。画屏期约近收灯，归步急、双鸳欲起。
　　醉垂鞭（钱塘送祖择之·般涉调）
　　酒面滟金鱼。吴娃唱。吴潮上。玉殿白麻书。待君归后除。
　　勾留风月好。平湖晓。翠峰孤。此景出关无。西州空画图。
　　定西番（般涉调）
　　秀眼谩生千媚，钗玉重，髻云低。寂寂挹妆羞泪，怨分携。　　鸳帐愿从今夜，梦长连晓鸡。小逐画船风月，渡江西。
　　定西番（执胡琴者九人·般涉调）
　　焊拨紫槽金衬，双秀萼，两回鸾。齐学汉宫妆样，竞婵娟。
　　三十六弦蝉闹，小弦蜂作团。听尽昭君幽怨，莫重弹。
　　望江南（与龙靓·般涉调）　　青楼宴，靓女荐瑶杯。一曲白云江月满，际天拖练夜潮来。人物误瑶台。
　　醺醺酒，拂拂上双腮。媚脸已非朱淡粉，香红全胜雪笼梅。标格外尘埃。
　　少年游慢（般涉调）
　　春城三二月。禁柳飘绵未歇。仙篽生香，轻云凝紫，临层阙歌掌明珠滑。酒脸红霞发。华省名高，少年得意时节。
　　画刻三题彻。梯汉同登蟾窟。玉殿初宣，银袍齐脱，生仙骨。花探都门晓，马跃芳衢阔。宴罢东风，鞭梢一行飞雪。
　　翦牡丹（舟中闻双琵琶·般涉调）
　　野绿连空，天青垂水，素色溶漾都净。柔柳摇摇，坠轻絮无影。汀洲日落人归，修巾薄袂，撷香拾翠相竞。如争凌波，泊烟渚春暝。　　彩绦朱索新整。宿绣屏、画船风定。金凤响双槽，弹出今古幽思谁省。玉盘大小乱珠迸。酒上妆面，花艳媚相并。重听。尽汉妃一曲，江空月静。
　　画堂春（般涉调）
　　外潮莲子长参差。霁山青处鸥飞。水天溶漾画桡迟。人影鉴中移。
　　桃叶浅声双唱，杏红深色轻衣。小荷障面避斜晖。分得翠阴归。　　芳草渡（般涉调）
　　双门晓锁响朱扉。千骑拥、万人随。风乌弄影画船移。歌时泪，和别怨，作秋悲。
　　寒潮小，渡淮迟。吴越路、渐天涯。宋王台上为相思。江云下，日西尽，雁南飞。
　　芳草渡（般涉调）　　主人宴客玉楼西。风飘雪、忽雰霏。唐昌花蕊渐平枝。浮光里，寒声聚，队禽栖。
　　惊晓日，喜春迟。野桥时伴梅飞。山明日远霁云披。溪上月，堂下水，并春晖。　　御街行（般涉调）
　　夭非花艳轻非雾。来夜半、天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。远鸡栖燕，落星沈月，紞紞城头鼓。
　　参差渐辨西池树。珠阁斜开户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。余香遗粉，剩衾闲枕，天把多情付。　　苏幕遮（般涉调）　　柳飞绵，花实少。镂板音清，浅发江南调。斜日两竿留碧□。马足重重，又近青门道。　　去尘浓，人散了。回首旗亭，渐渐红裳小。莫讶安仁头白早。天若有情，天也终须老。
　　武陵春（般涉调）
　　每见韶娘梳鬓好，钗燕傍云飞。谁掬彤霞露染衣。□玉透柔肌。
　　梅花瘦雪梨花雨，心眼未芳菲。看著娇妆听柳枝。人意觉春归。
　　醉落魄（吴兴莘老席上·般涉调）
　　山围画障。风溪弄月清深漾。玉楼苕馆人相望。下若醲醅，竞欲金钗当。
　　使君劝醉青娥唱。分明仙曲云中响。南园百卉千家赏。和气兼春，不独花枝上。　　长相思（潮沟在金陵上元之西·般涉调）
　　粉艳明。秋水盈。柳样纤柔花样轻。笑前双靥生。
　　寒江平。江橹鸣。谁道潮沟非远行。回头千里情。
　　更漏子（般涉调）　　杜陵春，秦树晚。伤别更堪临远。南去信，欲凭谁。归鸿多北归。
　　小桃枝，红蓓发。今夜昔时风月。休苦意，说相思。少情人不知。
　　浣溪沙（般涉调）
　　楼倚春江百尺高。烟中还未见归桡。几时期信似江潮。
　　花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。日长才过又今宵。
　　醉桃源（般涉调）
　　仙郎何日是来期。无心云胜伊。行云犹解傍山飞。郎行去不归。
　　强匀画，又芳菲。春深轻薄衣。桃花无语伴相思。阴阴月上时。
　　行香子（般涉调）
　　舞雪歌云。闲淡妆匀。蓝溪水、深染轻裙。酒香醺脸，粉色生春。更巧谈话，美情性，好精神。
　　江空无畔，凌波何处，月桥边、青柳朱门。断钟残角，又送黄昏。奈心中事，眼中泪，意中人。　　熙州慢（赠述古·般涉调）
　　武林乡，占第一湖山，咏画争巧。鹫石飞来，倚翠楼烟霭，清猿啼晓。况值禁垣师帅，惠政流入欢谣。朝暮万景，寒潮弄月，乱峰回照。
　　天使寻春不早。并行乐，免有花愁花笑。持酒更听，红儿肉声长调。潇湘故人未归，但目送游云孤鸟。际天杪。离情尽寄芳草。
　　虞美人（述古移南郡·般涉调）
　　恩如明月家家到。无处无清照。一帆秋色共云遥。眼力不知人远、上江桥。
　　愿君书札来双鲤。古汴东流水。宋王台畔楚宫西。正是节趣归路、近沙堤。
　　泛青苕（正月十四日与公择吴兴泛舟）
　　绿净无痕，过晓霁清苕，镜里游人。红柱巧，彩船稳，当筵主、秘馆词臣。吴娃劝饮韩娥唱，竞艳容、左右皆春。学为行雨，傍画桨，从教水溅罗裙。　　溪烟混月黄昏。渐楼台上下，火影星分。飞槛倚，斗牛近，响箫鼓、远破重云、归轩未至千家待，掩半妆、翠箔朱门。衣香拂面，扶醉卸簪花，满袖余煴。
　　惜琼花
　　汀苹白。苕水碧。每逢花驻乐，随处欢席。别时携手看春色。萤火而今，飞破秋夕。　　旱河流，如带窄。任身轻似叶，何计归得。断云孤鹜青山极。楼上徘徊，无尽相忆。
　　河满子（陪杭守泛湖夜归）　　溪女送花随处，沙鸥避乐分行。游舸已如图障里，小屏犹画潇湘。人面新生酒艳，日痕更欲春长。
　　衣上交枝斗色，钗头比翼相双。片段落霞明水底，风纹时动妆光。宾从夜归无月，千灯万火河塘。
　　劝金船（流杯堂唱和翰林主人元素自撰腔）
　　流泉宛转双开窦。带染轻纱皱。何人暗得金船酒。拥罗绮前后。绿定见花影，并照与、艳妆争秀。行尽曲名，休更再歌杨柳。
　　光生飞动摇琼甃。隔障笙箫奏。须知短景欢无足，又还过清昼。翰图迟归来，传骑恨、留住难久。异日凤凰池上，为谁思旧。
　　庆同天（即怨王孙）
　　海宇，称庆。复生元圣。风入南薰。拜恩遥阙，衣上晓色犹春。望尧云。
　　游钧广乐人疑梦。仙声共。日转旗光动。无疆帝算，何独待祝华封。与天同。
　　江城子
　　小圆珠串静慵拈。夜厌厌。下重帘。曲屏斜烛，心事入眉尖。金字半开香穗小，愁不寐，恨西蟾。
　　雨中花令（赠胡楚草）　　近鬓彩钿云雁细。好客艳、花枝争媚。学双燕、同栖还并翅。我合著、你难分离。
　　这佛面、前生应布施。你更看、蛾眉下秋水。似赛九底、邮他三五二。正闷里、也须欢喜。
　　汉宫春（蜡梅）
　　红粉苔墙。透新春消息，梅粉先芳。奇葩异卉，汉家宫额涂黄。何人斗巧，运紫檀、翦出蜂房。应为是、中央正色，东君别与清香。
　　仙姿自称霓裳。更孤标俊格，非雪凌霜。黄昏院落，为谁密解罗囊。银瓶注水，浸数枝、小阁幽窗。春睡起，纤条在手，厌厌宿酒残妆。
　　青门引（春思）
　　乍暖还轻冷。风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。　　楼头画角风吹醒。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。　　满江红（初春）
　　飘尽寒梅，笑粉蝶游蜂未觉。渐迤逦、水明山秀，暖生帘幕。过雨小桃红未透，舞烟新柳青犹弱。记画桥深处水边亭，曾偷约。
　　多少恨，今犹昨。愁和闷，都忘却。拚从前烂醉，被花迷著。晴鸽试铃风力软，雏莺弄舌春寒薄。但只愁、锦绣闹妆时，东风恶。
　　塞垣春（寄子山）
　　野树秋声满。对雨壁、风灯乱、云低翠帐，烟销素被，签动重幔。甚客怀、先自无消遣。更篱落、秋虫叹。叹樊川、风流减。旧欢难得重见。
　　停酒说扬州，平山月、应照棋观。绿绮为谁弹，空传广陵散。但光纱短帽，窄袖轻衫，犹记竹西庭院。老鹤何时去，认琼花一面。
　　西江月　　肃肃秺侯清慎，温温契苾知诗。能推测隐救民饥，况乃义方教子。　　宪府两飞鹗荐，士林竟赋怀辞。天门正美可前知，入侍钩天从此。
　　浪淘沙
　　肠断送韶华。为惜杨花。雪球摇曳逐风斜。容易著人容易去，飞过谁家。
　　聚散苦咨嗟。无计留他。行人洒泪滴流霞。今日画堂歌舞地，明日天涯。　　望江南（闺情）
　　香闺内、空自想佳期。独步花阴情绪乱，谩将珠泪两行垂。胜会在何时。
　　厌厌病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼コ架上月迟迟。惆怅有谁知。
　　碧牡丹（晏同叔出姬）
　　步帐摇红绮。晓月堕，沈烟砌。缓板香檀，唱彻伊家新制。怨入眉头，敛黛峰横翠。芭蕉寒，雨声碎。
　　镜华翳。闲照孤鸾戏。思量去时容易。钿盒瑶钗，至今冷落轻弃。望极蓝桥，但暮云千里。几重山，几重水。
　　山亭宴（湖亭宴别）
　　碧波落日寒烟聚，望遥山、迷离红树。小艇载人来，约尊酒、商量歧路。衰柳断桥西，共携手、攀条无语。水际见鹥凫，一对对、眠沙溆。
　　西陵松柏青如故。翦烟花、幽兰啼露。油壁间花骢，那禁得、风吹细雨。饶他此后更思量，总莫似、当筵情绪。镜面绿波平，照几度、人来去。
　　孤鸾（次虚斋先生梅词韵）
　　塞鸿来早。正碧瓦霜轻，玉麟寒少。昨夜南枝，一点阳和先到。黄昏半窗淡月，照青青、谢池春草。此际虚斋心事，与此花俱好。
　　算巡＿、索共梅花笑。是千古风流，少陵曾道。争似油幢下，对一枝春小。江城惯听画角，且休教、玉关人老。好试和羹手段，向凤池春晓。　　烛影摇红（再次虚斋先生梅词韵）
　　春小寒轻，南枝一夜阳和转。东君先递玉麟香，冷蕊幽芳满。应把朱帘暮卷。更何须、金猊烟暖。千山月淡，万里尘清，酒樽经卷。
　　楼上胡床，笑谈声里机谋远。甲兵百万出胸中，谁谓江流浅。憔悴狂胡计短。定相将、来朝悔晚。功名做了，金鼎和羹，卷藏袍雁。　　摸鱼儿（送邵瓜坡赴含山尉，且坚后约）
　　正挑灯、共听檐雨，问谁催动行色。风前千点离亭恨，惟有落梅知得。王谢宅。记前度斜阳，燕子曾相识。花香露舄。无计强追随，阳关声断，回首暮云隔。
　　文章贯，合上薇垣梧掖。征鞍底事江北。青衫莫对韩彭著，还是玉麟佳客。须记忆。有衿佩锵锵，正愿依重席。荼＿未折。次第牡丹开，一樽留待，相与醉寒食。
　　摸鱼儿（送上元主簿回府）
　　正桃花、渐蜚红雨，依稀一半春色。东风十里离亭恨，杨柳丝丝如织。远又忆。向雪月梅边，陶写吟情逸。清愁拍拍。算只暮山知，栖鸦斜照，春树渺空碧。　　文章贯，合整垂云健翼。翔鸾底用栖棘。要寻玉洞烟霞胜，聊趁麟符蜚檄。归骑急。看尘袂方清，有恩纶催入。凫仙倦舄。相与问孤山，开樽抵掌，一舸画桥侧。
　　青玉案（被檄出郊，题陈氏山居）
　　西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处。满袖尘埃推不去。马蹄浓露，鸡声淡月，寂历荒村路。
　　身名多被儒冠误。十载重来漫如许。且尽清樽公莫舞。六朝旧事，一江流水，万感天涯暮。
　　浪淘沙（和上元王仇香猷、含山邵梅仙有焕叙别）
　　风色转东南。翠拥层峦。杏花疏雨逗清寒。钟阜石城何处是，烟霭漫漫。
　　行旆已西关。一霎时间。芳樽聊复挽余欢。明日断魂分付与，万叠云山。
　　浪淘沙（再和）
　　雨过暮天南。高下青峦。小楼燕子话春寒。多少夕阳芳草地，雾掩烟漫。　　别恨正相关。心上眉间。离歌一曲间悲欢。后夜月明何处梦，钟阜容山。
　　水龙吟（次韵虚斋先生雨花宴）
　　暮云低锁荒台，凭阑四望天垂地。曼花半夜，蜚香缭绕，昔人曾记。往事悠悠，物华非旧，江山仍丽。怅斜阳芳草，长安不见，谁共洒、新亭泪。
　　开放青峦旧址。动骚人、一番词意。青油幕里，相忘鱼鸟，水边云际。却恨清游，未能追逐，区区僚底。问何时，脱了尘埃墨绶，为虚斋醉。　　西江月
　　春事三分之二，落花庭院轻寒。翠屏围梦宝熏残。窗外流莺声乱。
　　睡起犹支雪腕，觉来慵整云鬟。闲拈乐府凭阑干。宿酒才醒一半。
　　孤鸾（以梅花为赵＿窝寿）
　　荆＿清晓。问昨夜南枝，几分春到。一点幽芳，不待陇头音耗。亭亭水边月下，胜人间、等闲花草。此际风流谁似，有＿窝诗老。
　　向虚檐、淡然索笑。任雪压霜欺，精神越好。最喜庭除，下映紫兰娇小。孤山好寻旧约，况和羹、用功宜早。移傍玉阶深处，趁天香缭绕。
　　水龙吟（寄兴）
　　暮天丝雨轻寒，二分春色看看过。梅花谢了，苍苔万点，香残粉污。犹喜墙头，一枝娇袅，杏腮微露。算几回逗晓，朱阑独倚，悄只怕、东风大。　　浮世名缰利锁。这区区、要须识破。沧波夜月，翠微云树，依然还我。重结鸥盟，细听莺语，自歌自和。问黄沙飞镞，红尘走马，又还知么。　　水龙吟
　　昼长帘幕低垂，时时风度杨花过。梁间燕子，芹随香觜，频沾泥污。苦被流莺，蹴翻花影，一阑红露。看残梅飞尽，枝头微认，青青子、些儿大。
　　谁道洞门无锁。翠苔藓、何曾踏破。好天良夜，清风明月，正须著我。闲展蛮笺，寄情词调，唱成谁和。问晓山亭下，山茶经雨，早来开么。
　　水龙吟（顽雪欺春，葵轩兄用韵，因次）　　先来花较开迟，怎禁风雪摧残过。红英紫萼，从他点缀，翻成沾污。一点清香，几多秾艳，紧藏不露。伴杨花散漫，逡巡堆积，纤粟处、妆成大。　　多谢东君造化。把群阴、一朝除破。千机锦绣，露浓香软，中间坐我。嚼徵含商，振金敲玉，埙篪相和。问西湖，别有一番桃李，肯同游么。　　水龙吟（丁经之用韵咏园亭，次韵以谢）
　　近家添得园亭，晓山时看飞云过。拥石栽梅，疏池傍竹，剪除芜污。更喜南墙，杏腮桃脸，含羞微露。算莺花世界，都来十亩，规模好、何须大。
　　开放两眉上锁。把春前、新醅拨破。病酒无聊，且容觞客，无多酌我。底用歌喉，柳边自有，鸣禽相和。逗归来，折得花枝教看，似人人么。
　　念奴娇（重午次丁广文韵）
　　楚湘旧俗，记包黍沈流，缅怀忠节。谁挽汨罗千丈雪，一洗些魂离别。赢得儿童，红丝缠臂，佳话年年说。龙舟争渡，搴旗捶鼓骄劣。　　谁念词客风流，菖蒲桃柳，忆闺门铺设。嚼徵含商陶雅兴，争似年时娱悦。青杏园林，一樽煮酒，当为浇＿切。南薰应解，把君愁袂吹裂。
　　念奴娇
　　三闾何在，把离骚细读，几番击节。蓠蕙椒兰纷江渚，较以艾萧终别。清浊同流，醉醒一梦，此恨谁能说。忠魂耿耿，只凭天辨优劣。
　　须信千古湘流，彩丝缠黍，端为英雄设。堪笑儿童浮昌＿，悲愤翻为嬉悦。三叹灵均，竟罹谗网，我独中情切。薰风窗户，榴花知为谁裂。
　　虞美人（和兰坡催梅）
　　金炉钑就裙纹摺。香烬低云月。玉钿黏唾上眉心。不似寿阳檐下、六花清。
　　翠禽飞起南枝动。惊破西湖梦。仗谁为作水龙声。吹绽寒葩诗眼、为君青。
　　虞美人
　　小蛮才把鸳衾摺。妆就梳横月。探海不似旧年心。却爱窗前纸帐、十分清。
　　朔风吹起寒云动。午寝都无梦。黄昏更被竹枝声。唤起醒醒相对、一灯青。
　　虞美人（借韵）
　　龙香浅渍罗屏褶。睡思低眉月。闲愁闲闷不关心。心似窗前梅影、一般清。　　绣帏交掩流苏动。一觉华胥梦。枕山轻戛宝钗声。粉裉香腮零乱、鬓鸦青。　　沁园春（为赵＿窝寿）
　　静寿先生，笑傲四并，醉眠＿窝。甚一枰棋壤，掉头不顾，同舟风紧，袖手高歌。太白词华，更生忠愤，为问山林老得么。须知道，有淮碑未作，浯石当磨。
　　年来君子无多。试屈指、如公能几何。况＿荛公论，新曾推许，冕旒异眷，行见搜罗。泽润生民，洗清兵甲，待挽钱塘江上波。功名就，访蟠桃把玩，铜狄摩挲。
　　凯歌（为壑相寿）
　　双阁护仙境，万壑渺清秋。台躔光动银汉，神秀孕公侯。胸次千崖灏气，笔底三江流水，姓字桂香浮。十载洞庭月，今喜照扬州。
　　捧丹诏，升紫殿，建碧油。胡儿深避沙漠，铃阁扬轻裘。点检召棠遗爱，酝酿潘舆喜色，英裔蔚文彪。整顿乾坤定，千岁侍宸旒。
　　飞雪满堆山（次赵西里＿。行喜雪韵）　　爱日烘晴，梅梢春动，晓窗客梦方远。江天万里，高低烟树，四望犹拥螺鬟。是谁邀滕六，酿薄暮、同云＿寒。却元来是，铃阁露熏，俄忽老青山。
　　都尽道、年来须更好，无缘农事，雨涩风慳。鹅池夜半，衔枚飞渡，看樽俎折冲间。尽青油谈笑，琼花露、杯深量宽。功名做了，云台写作画图看。
　　绛都春（次韵赵西里游平山堂二词）
　　平山老柳。寄多少胜游，春愁诗瘦。万叠翠屏，一抹江烟浑如旧。晴空栏槛今何有。寂寞文章身后。唤回奇事，青油上客，放怀樽酒。
　　知不。全淮万里，羽书静，草绿长亭津堠。小队出郊，花底赓酬闲时候。和薰筹幕垂春昼。坐看蓉池波皱。主宾同会风云，盛名可久。
　　朝中措（前题）
　　谁云万事转头空。春寓不言中。底问垂杨在否，年年一度东风。
　　凭高概古，英雄亦泪，我辈情钟。事业正须老手，清吟留与山翁。
　　千秋岁（为壑翁母夫人寿）
　　鹤城秋晓。又庆生朝到。人与月，年年好。黑头公相贵，膝下欢娱笑。君知否。个般福分人间少。
　　塞上西风老。红入霜前枣。日日有，平安报。慈颜酡晕浅，一呷金杯小。香缭绕。寿星明处台星照。
　　青玉案（和何使君次了翁韵词三首）　　严城寂寞山缭绕。觉寒透、貂裘峭。云压江天风破晓。飞琼万顷，看来浑似，泽国芦花老。
　　玉山不怕频频倒。要笔阵、纵横快挥扫。见说今年梅较早。笑将名胜，千钟万字，谁似邦侯好。　　青玉案　　少时贪看琼林绕。任马上、寒威峭。昨暮六花飞逗晓。拥衾慵起，鬓丝笼帽，顿觉年来老。
　　朱阑翠竹枝枝倒。把玉甃、棱层趁风扫。楼上一樽须放早。同云收尽，红轮初上，对面狼峰好。
　　青玉案
　　龙香熏被罗屏绕。任窗外、风儿峭。鸳枕梦回鸡唱晓。丫鬟惊笑，琼枝低亚，错认梅花老。
　　红炉兽炭装还倒。强梳洗、忙将黛眉扫。贪趁清欢争怕早。弓靴微湿，玉纤频袖，塑出狮儿好。
　　沁园春（为壑相寿）
　　思昔买臣，怀绶会稽，年犹五旬。算初无功用，维持国事，但将富贵，夸耀时人。未若先生，方当强仕，掌握长淮百万军。难摹写，是擎天拄地，纬武经文。
　　河滨。胡马嘶春。便密运机筹出万全。拥态＿指授，鹰扬＿＿，毡裘胆落，鼠逸狐奔。褒诏飞来，威名加盛，从此不须关玉门。归朝也，看云台画像，金鼎调元。
　　金缕曲（次韵拙逸刘直孺见寄言志）
　　＿社新相识。恍瞻君、丰神气貌，飘然仙白。笔底三江鲸浪注，胸次一瓯冰雪。怎不做、龙门上客。坎止流行元无定，敢一朝、挨却尘泥迹。且剩把，锦云织。
　　试看自古贤侯伯。一时间、失虽暂失，得还终得。儋石空无君家事，百万付之一掷。渐养就、抟风鹏翼。任你祖鞭先著了，占鸥天、浩荡观浮没。挈富贵，等儿剧。
　　贺新凉（次拙逸刘直孺维扬客中贺新凉韵）　　襟度天为侣。价平生、放浪江湖，浮云行住。倒挽峡流归笔底，衮衮二并四具。何尚友、沧波鸥鹭。藻黻皇猷君能事，况贤书、两度登天府。急著手，佐明主。
　　晴风一舸来瓜步。剪灯花、樽酒论诗，顿忘羁旅。逗晓蛮笺传金缕，一片瑰词绮语。甚独茧、抽成长绪。当代壑翁文章伯，定不教、弹铗轻辞去。留共济，孤舟渡。　　醉落魄（次韵赵西里梅词）
　　瑶姬妙格。冰姿微带霜痕拆。一般恼杀多情客。风弄横枝，残月半窗白。
　　孤山仙种曾移得。结根久傍王猷宅。欲笺心事呼云翮。为报年芳，萍梗正南北。　　摸鱼儿（为赵＿窝寿）
　　猛思量、b674窝初度，鲁云呈瑞时节。平山杨柳苍茫外，犹是乡关明月。春漏泄。定知有、梅花先向江南发。烟波梦阔。谩约住西风，呼将塞雁，把酒为君说。
　　君看取，世道羊肠屈摺。依然熟路轻辙。林泉暂洗经纶手，桐柏夜香熏彻。趋魏阙。指天上星辰，平步仪清切。蟠桃未结。待做著功名，却寻曼倩，相与带花折。　　瑞鹤仙（次韵陆景思喜雪）
　　碧油推上客。有神机沈密，参运帷幄。威声际沙漠。庆云飞川泳，和熏三白。霄渊敻鬲。甚探梅、也来相约。更谁怜久客，泥深穿履，栖栖东郭。　　农麦。年来管好，禾黍离离，讵忘关洛。风高水涸。多少事、待韬略。看鹅池夜渡，黎明飞捷，儿辈昏昏未觉。便冲寒，铁骑横驱，汛扫六合。
　　沁园春（代人上吴履斋集贤寿）
　　绿野归来，筇杖角巾，岂不快哉。有清泉白石，东西岩岫，翠阴红影，高下楼台。况是蕤宾，槐庭暑薄，照眼葵榴次第开。轻熏里，翦香蒲为寿，一笑传杯。
　　栽培。多少英材。更霖雨、看看遍九垓。算支撑厦屋，正资梁栋，调和钧鼎，须用盐梅，旒冕兴思，搢绅颙望，应有天边丹诏催。依还是，为苍生一起，重位元台。　　木兰花慢（上壑翁寿）
　　豆花轻雨霁，更七日、是中秋。记分野三台，家山双阙，孕秀名流。平生佐时大略，有忠勤、一念等伊周。十载清风楚泽，三年明月扬州。
　　须知万灶出貔貅。智勇迈前猷。自向来捣颖，□番平海，胆落毡裘。红＿指关定洛，看春融、喜色动宸旒。著取斑衣绣衮，揭开玉字金瓯。
　　好事近（九日登平山和王帅干应奎）
　　素壁走龙蛇，难觅醉翁真迹，惟有断岗衰草，是几番经历。
　　紫萸黄菊又西风，同作携壶客。清兴未阑归去，负晴空明月。　　摸鱼儿（九日登平山和赵子固帅机）
　　望神京、目断烟草，青天长剑频倚。香街十里朱帘月，空想当年华丽。堪叹处。渺沙霭蒹葭，咿啭雁声起。平山谩记。怅杨柳春风，晴空栏槛，陈迹总非是。
　　重阳好，红叶黄华满地。良辰美景如此。青油幕府传芳斝。苒苒露琼花气。还更喜。看玉阃规恢，笑骋伊吾志。尘清北冀。便向关洛联镳，巍巍冠佩，麟阁画图里。
　　唐多令（九日登平山和朱帅干）
　　斜日淡芜烟。重阳又一年。怅垂杨、几度飞绵。只把晴空山色看。多少恨、倩谁笺。
　　沙霭暗中原。横戈谁夜眠。尽今宵、且醉花边。准拟来秋天气好，重把菊、嗅芳妍。
　　贺新凉（寿壑相母夫人）　　萸菊香凝雾。记重阳、才经三日，帨悬朱户。紫殿玉垣称寿斝，潋滟琼花清露。正万里、尘清淮浦。地宝从来标瑞应，甚新曾、秀出金芝树。正此处，诞申甫。
　　人间小住千秋岁。画堂深、彩侍怡声，慈颜笑语。况是加恩封大国，锦诰鸾翔凤舞。便娱侍、鱼轩沙路。御果金泥宣晓宴，卷宫帘、争看元台母。家庆事，耀今古。//是年加封大国。壑相生丁宝应，近芝生于是邦。
　　贺新凉（送刘澄斋制干归京口）
　　匹马钟山路。怅年来只解，邮亭送人归去。季子貂裘尘渐满，犹是区区羁旅。谩空有、剑锋如故。髀肉未消仪舌在，向樽前、莫洒英雄泪。鞭未动，酒频举。
　　西风乱叶长安树。叹离离、荒宫废苑，几番禾黍。云栈萦纡今平步，休说襄淮乐土。但衮衮江涛东注。世上岂无高卧者，奈草庐、烟锁无人顾。笺此恨，付金缕。
　　满江红（寿壑相）
　　淮海波澄，湛桂影、半规凉月。又还是、中秋相近，垂弧时节。纶诰飞来宸眷重，彩衣著处慈颜悦。注紫清、花露入瑶卮，琼香滑。
　　挥羽扇，持旄钺。鲸海浪，阴山雪。看威声到处，遐冲都折。沙溪远标铜柱界，关河尽补金瓯缺。庆君臣、千载会风云，看伊说。
　　浪淘沙（次韵孙霁窗制参雨中海棠）
　　春梦草茸茸。愁雨愁风。对花须拼酒频中。莫遣枝头银烛暗，辜负嫣红。
　　推起簿书丛。何苦匆匆。慳吟却讶少陵公。天定为花开一笑，日上篱东。
　　浪淘沙（再用前韵定出郊之约）　　烟缕暗蒙茸。杨柳轻风。雨声多在夜窗中。春水渐生春事去，流尽残红。
　　新笋绿丛丛。莺语匆匆。一樽同酹定林公。十里长松青未了，山北山东。
　　摸鱼儿（荼＿）　　正莓墙、柳绵低度，枝头红紫飞尽。秾阴涨绿冰钿碎，浥浥麝兰成阵。仙骨嫩。悦姑射瑶姬，青＿游琼苑。风前有恨。也一似宫梅，飘香坠粉，轻点寿阳鬓。
　　梨花雪，讲道全无清韵。何曾留到春晚。柔条不受真珠露，滴沥紫檀心晕。芳又润。待＿放金樽，拼作通宵饮。日高慵困。任翠幄低云，玉薰泛梦，路入醉乡稳。
　　木兰花慢（次韵孙霁窗赋牡丹）
　　渐稠红飞尽，早秾绿、遍林梢。正池馆轻寒，杨花飘絮，草色萦袍。天香夜浮院宇，看亭亭、雨槛渍春膏。趁取芳时胜赏，莫将年少轻抛。　　鞭鞘。驱放马蹄高。世事一秋毫。便飞书倥偬，运筹闲暇，何害推敲。花前效颦著句，悄干镆、侧畔奏铅刀。何日重携樽酒，浮瓯细剪香苞。
　　祝英台近（赋牡丹）
　　柳绵稀，桃锦淡，春事在何许。一种秾华，天香渍冰露。嫩苞叠叠湘罗，红娇紫妒。翠葆护、西真仙侣。
　　试听取。更饶十日看承，霞腴污尘土。池馆轻寒，次第少风雨。好趁油幕清闲，重开芳醑。莫孤负、莺歌蝶舞。
　　满江红（寿壑相）
　　玉垒澄秋，又还近、桂华如璧。算六载、筹边整暇，几多功绩。铁壁连云东海重，惊波截断狂鲵翼。把向来、捣颍旧规模，平淮北。
　　经济妙，谁知得。都总是，诗书力。有召公家法，范公胸臆。赫赫勋名俱向上，绵绵福寿宜无极。著莱衣、辉映衮衣荣，恢霖泽。
　　鹧鸪天（寿定庵运管兄）
　　饱挹台城白鹭秋。又骑黄鹄上江州。恩波浩荡三千里，多少人家愿借留。
　　□寿斝，菊香浮。姓名还喜到宸旒。片□□□□□□，□振□□□下流。
　　安庆摸（和孙霁〔窗〕）　　渺长江、浩无今古，悠悠经几流景。桥家松竹知何在，寂历丹枫如锦。行阵整。想斗舰连艘，谈笑烟灰冷。寒光万顷。算只有当年，暮天霜月，惨澹照山影。
　　元戎队，画角梅花缓引。楼船飞渡波稳。中流击楫酬初志，此去君王高枕。应暗省。使万里尘清，谁逊周公瑾，勋名不泯。看阳蛰潜开，老龙挟雨，渊睡为民醒。
　　念奴娇（次韵张仲远，是日醉甚，逃席）
　　论思厌久，动莼鲈清兴，轻辞丹极。佩玉腰金归故里，光照湖山秋色。八座仪刑，九重尊宠，才大今词伯。汉家豪俊，一时谁是be34敌。
　　三径旧日家声，华堂深稳处，频开瑶席。春在壶中真自有，一境珠宫仙掖。谭尘挥风，罚筹如dc40，数困尊前客。故应元放，举杯狂醉轻掷。
　　念奴娇（次韵李公显木樨）　　多情宋玉，值西风摇落，悲秋时节。赖有幽芳深解意，的皪枝头争发。欲语含羞，敛容微笑，心事如何说。暗香时度，卷帘留伴霜月。
　　谁为赋写仙姿，挥毫落纸，有尊前词客。独倚阑干须信道，消得孤吟愁绝。补阙骚经，拾遗香传，顿许居前列。品题多谢，一枝当为君折。
　　青门饮（京师送王敏求归乡）
　　疏柳飘零，暮鸦寒集，都门送客，斜阳影里。野色沈沈，翠微隐隐，遥指故乡云外。聚久交情厚，对西风、争忍分袂。饮散宾朋，画船去也，平芜千里。　　因记。小轩无寐。观夜月凭阑，共论深契。绛帐清闲，杏坛优暇，当念宴游同醉。南北烟波远，愿无忘、音书频寄。未知名宦拘人，异日相逢何地。
　　蓦山溪（甲辰生日）
　　小窗开宴，草草杯盘具。欢喜走儿童，庆生朝、一年一度。风光好处，恰是小春时，香泛泛，酒醺醺，一曲歌金缕。
　　吾今已醉，解作醒时语。千里念重亲，望家山、云天尽处。深深发愿，只愿早休官，居颜巷，戏莱衣，岁岁长欢聚。
　　临江仙（次韵陈少阳重九）
　　绿蚁浮觞香泛泛，黄花共荐芳辰。清霜天宇净无尘。登高宜有赋，拈笔戏成文。
　　可奈园林摇落尽，悲秋意与谁论。眼中相识几番新。龙山高会处，落帽定何人。
　　临江仙（坚生日）
　　追想京都全盛日，蓬弧初记生时。朝来朱绂照庭闱。谁知衰谢老，还有宁馨儿。
　　休记蓝田生美玉，举杯听取歌词。年方强仕未应迟。高风轻借便，一鹗看横飞。
　　满庭芳（生日）
　　十月风光，小春时候，宴堂初启朱筵。博山云润，风细袅晴烟。坐有文章公子，争吟唱、诗满花笺。帘帷里，时闻笑语，今日间生贤。
　　郎潜。虽未贵，虚名自有，清议推先。更那堪、高堂重庆兼全。占取人间乐事，何必羡、玉带貂蝉。飞觞处，深深更祝，龟鹤永齐年。　　满庭芳（荣国生日）
　　风轧云低，寒催腊近，画堂和气先春。玳筵初启，佳会庆生辰。漏转高张宝炬，重帘邃、深炷炉薰。欢声里，清歌闲发，一曲绕梁尘。
　　慈闱，春不老，山河象服，恩被丝纶。占人间荣贵，兰玉诜诜。便好金尊尽醉，殷勤劝、须满十分。深深愿，斑衣拜舞，千岁奉灵椿。
　　万年欢（荣国生日）
　　岁晚寒凝，正蓂舒四叶，梅吐孤芳。庆诞佳辰，开筵盛集萱堂。合坐春回锦绣，卷帘处、花簇笙簧。除乐禁、初许闻韶，应时欢宴何妨。
　　人言富贵最好，算有谁能兼，福寿康强。自是仙姿，天教占取恩光。百和重添宝炬，十分劝、频举瑶觞。仍教画、家庆新图，要看兰桂成行。
　　浣溪沙（荣国生日四首·四之一）
　　罗绮争春拥画堂。翠帷深处按笙簧。宝奁频炷郁沈香。
　　海上蟠桃元未老，月中仙桂看余芳。何须龟鹤颂年长。
　　浣溪沙（四之二）
　　腊日银eb32翠管新。潘舆迎腊庆生辰。卷帘花簇锦堂春。
　　百和宝薰笼瑞雾，一声珠唱驻行云。流霞深劝莫辞频。
　　浣溪沙（四之三）
　　象服华年两鬓青。喜逢生日是嘉平。何妨开宴雪初晴。
　　酒劝十分金凿落，舞催三叠玉娉婷。满堂欢笑祝椿龄。
　　浣溪沙（安人生日·四之四）
　　过隙光阴还自催。生朝又送一年来。宴堂深处强追陪。
　　眼眩岂堪花里笑，眉攒聊向酒边开。与君同醉莫辞杯。
　　点绛唇（荣国生日二首·二之一）　　飞雪初晴，晓来佳气生庭户。宝薰笼雾。帘幕香风度。
　　鹤发龟龄，堂上潘舆驻。花深处。缓歌金缕。莫惜杯频举。
　　点绛唇（二之二）　　罗幕重重，画堂迎腊和风转。玳筵高展。知是群仙宴。
　　银鸭香浮，红袖翻歌扇。金杯劝。深深祝愿。争把蟠桃献。
　　江城子（和吕丞送进士赴省）
　　宝津楼下柳阴重。画桥东。戏鱼龙。闻喜当时，开宴盛仪容。遥想新年寻故事，扶醉帽，夕阳中。
　　可怜衰鬓飒霜丛。借酡红。遣愁浓。梦入长安，惊起送飞鸿。直下青冥休避路，九万里，看抟风。　　绿头鸭（次韵王伯寿）　　敛晴烟。桂花如水轻寒。宴中秋、朋簪来会，满筵绿鬓朱颜。罄尊罍、兴吞海量，妙歌吹、声彻云端。独念衰残，强陪欢笑，恍然感旧觉悲酸。功名志，黄粱晓梦，老去奈何天。休追悔，天应教人，赢取身闲。　　想姮娥、情都如旧，也须知我贪欢。奈潘鬓、霜蓬渐满，况沈腰、革带频宽。月有重圆，人谁长健，一回相见一回难。王夫子，看君风度，何不早弹冠。莫学我，年年对月，扶病江干。　　绿头鸭（次韵陈季明）
　　爱家山。坐来心与云闲。念平生、功名有志，暮年多病知难。眷簪缨、未容引去，奈猿鹤、久已催还。松菊关情，莼鲈引兴，昔人高韵照尘寰。细追想，山林钟鼎，从古罕兼全。归来好，皇恩赐可，拂袖欣然。
　　望西清、犹叨法从，梦魂宁隔台躔。莳七松、便为小隐，开三径、且乐余年。宾友相过，鸡豚为具，从容聊作饮中仙。君试听，阳春佳阕，今日恰新传。休辞酒，从教醉舞，踏碎花毡。
　　感皇恩（休官）
　　解组盛明时，角巾东路。家在深村更深处。扫开三径，坐看一川烟雨。故山休笑我，来何暮。
　　苦贪富贵，多忧多虑。百岁光阴能几许。醉乡日月，莫问人间寒暑。兴来随短棹，过南浦。
　　朝中措（安人生日·三之一）
　　年时生日宴高堂。欢笑拥炉香。今日山前停棹，也须随分飞觞。　　东阳太守，携家远去，方溯桐江。把酒祝君长健，相随归老吾乡。　　朝中措
　　日也\\
　　前年初对大明宫。寒律转春风。几度乡关归梦，催成两鬓霜蓬。
　　山州岁晚，还逢令节，空记前踪。莫遣酒兵相向，愁城生怕频攻。
　　朝中措（腊日·三之三）
　　休惊初腊冻全消。旬日是春朝。梅吐芳心半笑，柳含青眼相撩。
　　风光如许，那知太守，老去无聊。乘兴方思把笺，归心已逐轻桡。
　　凤栖梧（安人生日·五之一）
　　五日小春休屈指。花发西轩，早已传春意。应为高堂催燕喜。一枝得得来呈瑞。
　　绮席初开云幕邃。兰蕙腾芳，人生蓬壶里。寿酒满斟那惜醉。锦囊行拜恩封贵。
　　凤栖梧（五之二）
　　雨洗轩庭迎晚照。黄菊才芳，未觉秋光老。怪底烘堂添语笑。姮娥此夜来蓬岛。
　　献寿新词谁解道。满眼儿孙，著语皆争巧。潋滟金杯休惜酹。追欢不怕霜天晓。
　　凤栖梧（婺州席上·五之三）　　风动飞e648迎晓霁。银海光浮，宴启群仙会。骑省流芳谁可继。尊前看取连枝贵。
　　华发衰翁羞晚岁。未报皇恩，尚忝专城寄。酒入愁肠应易醉。已拚一醉酬君意。
　　凤栖梧（癸未生日·五之四）　　老去光阴惊掣电。生长元丰，试数今谁健。多谢天公怜岁晚。清时乞得身闲散。
　　忆昔生朝叨睿眷。台馈颁恩，内酒当筵劝。今日衰残欢意鲜。举杯目断尧天远。
　　凤栖梧（丁宅二侍儿·五之五）　　缓带垂红双侍女。彩凤衔来，秀色生庭户。转蕙光风香暗度。回眸绰约神仙侣。
　　寡和清歌声激楚。夜饮厌厌，劝我杯频举。只恐酒阑催暮雨。凭谁约断阳台路。　　好事近（梅柳）
　　梅柳约东风，迎腊暗传消息。粉面翠眉偷笑，似欣逢佳客。
　　晚来歌管破余寒，沈烟袅轻碧。老去不禁卮酒，奈尊前春色。
　　菩萨蛮（上元）
　　重帘卷尽楼台日。华灯万点欢声入。老病莫凭阑。一城星斗寒。　　艳妆翻舞雪。目眩红生缬。不是故无情。羞君双鬓青。
　　菩萨蛮
　　南山只与溪桥隔。年来厌著寻山屐。卧对曲屏风。淡烟疏雨中。
　　功成投老去。拚作林塘主。万事不关心。酒杯红浪生。
　　清平乐（上元）　　红莲照晚。花底明人眼。无限游人谁惜倦。只有衰翁心懒。
　　笙歌缓引更筹。更阑客散添愁。香雾半窗幽梦，烟波千里归舟。
　　人月圆（壬午生日，时初遇会庆节，至翌日小集）
　　封人祝望尧云了，归路蔼欢声。何妨明日，开筵笑语，聊庆初生。
　　官闲岁晚身犹健，兰玉更盈庭。持杯为寿，从教夜醉，谁怕参横。
　　西江月（壬午生日）　　易老方惊岁晚，难禁又报生朝。从他华发转萧萧。且共尊前一笑。
　　为具随宜dd70c23f，烘堂不用笙箫。只烦欢伯散无聊。醉里追回年少
　　惜分飞（次韵丁希闵）
　　年少春心花里转。只恐飞花片片。沈醉归深院。妓衣何用令高卷。
　　要看梁州初入遍。放出楼中舞燕。有眼何曾见。看来未足重开宴。
　　减字木兰花（安人生日）
　　思堂醇酎。满酌金杯争献寿。记取年时。头白成双唱旧词。
　　莫言秋晚。五日小春黄菊绽。折一枝来。纶诰金花要并开。
　　点绛唇（祐陵问：所带葫芦如何不开口，对御作）
　　小小葫芦，生来不大身材矮。子儿在内。无口如何怪。
　　藏得乾坤，此理谁人会。腰间带。臣今偏爱。胜挂金鱼袋。
　　忆桃源
　　词以答之\\
　　长生之话口相传。求丹金液全。混成一物作神仙。丁宁说与贤。
　　休咽气，莫胡言。岂知造化玄。用铅投汞汞投铅。分明颠倒颠。
　　忆桃源
　　白云堆里采芙蓉。枝枝香艳浓。灵龟畔岸起祥风。楼高十二重。
　　黄金殿，碧云笼。丹砂透顶红。神机运处鬼神通。清真达上宫。
　　临江仙（郑恒甫画六鹤于浑沦庵，请予题，遂作）
　　莫怪精神都素淡，全谙千载松头。羽人幽意苦相投。殷勤争点写，展转动吟酬。　　况有咸阳兄弟事，教人闻见忘忧。我生曾是眷仙标。一从挥洒后，相继未能休。
　　临江仙（和元规览杨羲传）
　　自古清真灵妙降，安妃来就杨君。因缘冥会异常伦。仙风聊设相，真道本无亲。
　　惟有元规能访问，深将此意相闻。大家宜赏缀新文。免教尘世士，诮笑上天人。
　　临江仙（和元规）　　蠢动含灵天赋与，逍遥性分元均。莫生异见乱吾真。只今中有主，浑与化为人。
　　那更徽词清彻底，轻埃欲染无因。惟应得此便凝神。百魔咸息战，六道永停轮。　　沁园春（降魔立治）
　　劫运将新，天书降恩，圣师命魔。正阴阳错忤，鬼神淆混，依凭城市，绵亘山河。杀气闭空，阴容夺昼，万姓罹殃日已多。青城上，见琉璃高座，忽起巍峨。
　　群妖忿怒扬戈。竞奔走、攻山若舞梭。感神光一瞬，龙摧虎陷，威音一动，电掣霆呵。立活化民，摄邪归正，生息熙熙享太和。风云静，见天连碧汉，月浸澄波。
　　沁园春
　　真一长存，太虚同体，妙门自开。既混元初判，两仪布景，复还根本，全藉灵台。浩气冲开，谷神滋化，渐觉神光空际来。幽绝处，听龙吟虎啸，蓦地风雷。
　　奇哉。妙道难猜。鲜点化、愚迷成大材。试与君说破，分明状似，蚌含渊月，秋兔怀胎。壮志男儿，当年高士，莫把身心惹世埃。功成后，任身居紫府，名列仙阶。
　　沁园春
　　急急修行，细算人生，能有几时。任万般千种风流好，奈一朝身死，不免抛离。蓦地思量，死生事大，使我心如刀剑挥。难留住，那金乌箭疾，玉兔梭飞。　　早觉悟、莫教迟。我清净、谁能婚少妻。便假饶月里，姮娥见在，从他越国，有貌西施。此个风流，更无心恋，且放宽怀免是非。蓬莱路，仗三千行满，独跨鸾归。
　　沁园春（用伍先生韵呈元规）　　况有夷途，正透元关，众所共传。愿万魔披散，诸尘荡尽，琴心和雅，天性清圆。未信凡流，可回高步，留恋形声情更延。真消息，定如何唤醒，聊证言诠。　　虽由宿命因缘。达士何曾无慨然。算尽专为妙，闲多乐少，一成潇洒，永绝忧煎。影照澄潭，声流虚谷，业火消亡睹瑞莲。安平泰，看坚完如地，长久如天。　　满庭芳
　　闲里工夫，无中妙用，切休拟议参详。龙降虎伏，真土自中黄。行动起居寝食，随缘度、莫动真阳。归根处，神凝脉住，玉界发天光。
　　风高，鹏翼远，水深舟运，物理昭彰。但明心是道，专役天罡。信口呼神召鬼，和旸谷、不是颠狂。痴迷者，风霆在手，应用反乖张。
　　满庭芳（用于真人韵和元真）　　心境双清，古今同乐，胜缘休道无媒。天门高妙，应仗至人开。岂比寻常意绪，方寸地、不贮纤埃。仍须信，金坚石确，一志断无回。　　真元，真可爱，真师真友，且喜无猜。就中更脱洒，不顾形骸。可是正容而悟，凭真趣、改易凡胎。神明会，尘缨世网，莫共话由来。
　　满庭芳（又上前人）
　　调理三关，安和四体，静无忧挠相煎。太微冥契，元始语诸仙。玉宇重修妙典，西台□、南岳题篇。崇□好，身田在世，心向太清天。
　　云边。曾降圣，金坛夜拜，高驾留连。论琼华灵液，形与神全。形体须凭妙气，神来舍、黄阙丹田。真精旨，明光辅相，天地保长年。
　　洞仙歌　　孤峰绝顶，更无人能到。万里虚空没边徼。正秋高景静，雾扫云收，风露里，惟有月华高照。
　　浮生纷过客，好天良夜，醉舞狂歌错昏晓。有谁知、一性圆满恒河，亘万古、光明不老。竞对月、论利与谈名，全不想驹阴，暗催年少。
　　渔家傲（对酒呈介甫）
　　草草开尊资一笑。微生病苦随缘了。友义交情如地厚。心相照。今人莫遣前人诮。　　灯火荧荧山悄悄。芝兰佳气松筠茂。得便盘桓尘世表。香初透。邻鸡且莫催清晓。
　　更漏子（和元规天和堂）
　　固元精，收听视。物外身无此地。接子谬，季真非。无为翻有为。
　　但心虚，教腹实。密与寥天为一。华阳洞，广寒宫。人人方寸中。
　　更漏子（用于真人韵）
　　是和非，双打过。免共相魔生火。谈有相，损顽空。斋居看望中。
　　圣贤风，行处在。巧智争如休卖。诗与酒，且乘闲。随缘发笑颜。
　　更漏子（再次韵于真人）
　　诵真经，期万过。未灭无明心火。宜回首，探真空。融怡淡漠中。
　　自古人，何处在。谩记声名沽卖。抛尘累，养清闲。琼浆自驻颜。　　瑶台月（元宵庆赏）
　　天开景运。记建武中兴，炎刘重盛。明良际会，八表风调雨顺。任一时、岳降生申，正千载、河清诞圣。祥云拥，流霞映。飞仙拱，魁星炯。佳应是、师真毓瑞，人天交庆。
　　蘅薇香满元宵景。耀天目、神光如镜。见龙章凤质，降伏群魔归正。禀玄元、立教开先，悟至道、心空神领。昌元嗣，明真镜。同无有，怡清净。绵永度，三途六道，神仙同证。
　　喜迁莺（题郭南仲庵壁）
　　深源密坞，问牧竖樵童，俱迷方所。蓬e85b纵横，龙蛇出没，玉峡搀空无路。不恋雁塔荣名，解守鱼渊寒素。这勤苦。但坚心自有，神灵呵护。
　　猛悟。无回顾。一点虚明，万劫无今古。胎息根深，灵泉穴秘，静里运调阳火。莫问地久天长，管取收因结果。休轻负。把天谷真机，与君说破。
　　喜迁莺　　情缠识缚，叹时人不悟，酒中真乐。纵欲招愆，迷心失行，却道为他狂药。须信醉舞狂歌，也有良知真觉。无倚泊。任暖气同流，三关三络。
　　落魄。清闲客。醉乡深处，风月长酬酢。空花消亡，光明显露，人我自皆忘却。不问市酝村醪，尽可浅斟低酌。从鄙薄。竞口口谈醒，言言成错。
　　雪夜渔舟
　　晚风歇。谩自棹扁舟，顺流观雪。山耸瑶峰，林森玉树，高下尽无分别。性情澄彻。更没个、故人堪说。恍然身世，如居天上，水晶宫阙。
　　万尘声影绝。透尘空无外，水天相接。浩气冲盈，真宫深厚，永夜不愁寒冽。愧怜鄙劣。只解道、赴炎趋热。停桡失笑，知心都付，野梅江月。
　　春从天上来（鹤鸣奉旨）　　王土平平。正海息波澜，岳敛云烟。三景虚明，八表澄清，一月普照诸天。有流霞洞焕，映黍珠、徐下空玄。绝形言。见千真拱极，万气朝元。
　　当时鹤鸣夜半，感真符宝篆，特地清传。碧湛龙文，红凝龟篆，绛衣舞鬣蹁跹。计功成果就，无真教、郭景飞仙。已千年。亘灯灯续焰，光朗无边。
　　风入松（用王介甫韵）
　　深耕易耨寸田中。看真个英雄。夜来犹上星台望，全不厌、水绿云红。便是清交素友，频相视、笑晴空。　　玉阶瑶甃翠重重。带萱草葱葱。流霞尽饮何辞醉，更休数、尘里千钟。晓夜朝元去也，怎忍舍、大夫松。
　　摸鱼儿
　　甚山灵、斗奇夸巧，悬峰遥献形似。仓船炉灶无封闭，零落车罗机履。山临水。任瓮杵、辘轳厩架俱闲毁。床棺尘委。更乐隐棋休，料闲真隐，三教忘宾主。
　　人都语，二十四岩佳致。来往b927流观指。目前景相纷虚幻，神仙家在何许。君莫取。这身世、山林朝市随缘遇。休论诡异。但总绝情缘，一空妍丑，觌面先寻你。
　　惜时芳（对竹赋）
　　虚心劲节争萧散。无冬夏、钩阑侧畔。霜风雪色沈沈晚。残不了、细枝纤干。
　　情中意里尘沙恨。试与聆、弦歌急慢。无嫌青翠开青眼。相看似、太原家惯。
　　清平乐
　　天先天后。真土藏灵秀。妙用自然循火候。节节薰烝教透。
　　不分龙麝檀沈。都能入鼻通心。待得烟消息住，浑身变见真金。
　　苏幕遮（用伍先生韵和元规）
　　先天生，后天久。道有真诠，谛听当时受。恰是迷天迷望斗。只恐微躯，薄幸随枯朽。//下缺
　　苏幕遮　　抱孤琴，弹小操。独坐幽轩，尽日无人到。惟乐烟霞长啸傲。明月清风，今古长为道。
　　识乾坤，知牝牡。懒共尘劳，汨汨争奔走。爱杀高眠消白昼。一任他家，玉兔金乌走。
　　西江月（又和前人）
　　蓬户横开岑寂，寒窗侧映清晖。竹风偷入五香帏。还有好音相惠。　　须信毫芒可入，明珠胎里忘机。宵征夜宴是和非。月府仙人无愧。
　　南乡子（和元规）
　　无奈这群迷。味色声中若系羁。尽任改头兼换面，何悲。不染伊时不管伊。
　　春去又秋兮。莫遣空逾十二时。好把自然真妙旨，修为。尘事萦仍道甚希。
　　南乡子　　久不上春台。直待将身跨九垓。懒向人间深有谓，氛埃。难趁邪风伤圣胎。　　水槛映山斋。赏遍从容首自回。长谢故人书曲意，徽哉。赢得腰琴拂袂来。
　　望江南（观棋作）
　　楸枰静，黑白两奁均。山水最宜情共乐，琴书赢得道相亲。一局一番新。
　　松影里，经度几回春。随分也曾施手段，争先还恐费精神。长是暗饶人。
　　望江南　　四通九达，青玉交辉。天作高山，地灵若此。常相谓曰：身处真人之墟，而不知也。登戏珠峰，以见虎蹲龙蹑，远壁遥岑，皆在其下。考室在靖，建名榜之，水中花、圃中蔬，山光竹翠，白屋逾静，得其居矣。昔之思归，见十二篇之曲。同声相应，故和之。\\
　　西源好，仙构占仙峰。一鹤性灵清我宇，万龙风雨乱霜空。高静太疏慵。
　　天地乐，山水静流通。行坐卧怜尘外景，虚空寂是道家风。非细乐相从。
　　望江南
　　西源好，龙首虎头高。风雨每掀清宇宙，林峦长似涌波涛。吟咏有诗豪。
　　成大乐，美称适相遭。醮斗清筵投羽札，启元喜会执金刀。身净隔纷骚。
　　望江南
　　西源好，岩馆凿松f625。五斗洞前斟玉斝，半酣窗外抚金杯。无累自悠哉。
　　青翠色，玉竹自新栽。风到莫来摇老木，雨霖时复洗圆苔。如此恼诗才。
　　望江南
　　西源好，春日日初长。不看人间三月景，常思天上万花香。幽赏一时狂。
　　歌笑也，空洞大歌章。千景净来风谷秀，三云归后月林光。沈麝似兰香。　　望江南　　西源好，迎夏洒炎风。红锦石边怜一派，老张岩上恋群峰。时得化龙筇。　　琴振玉，晓色倚梧桐。黼黻文章朝内盛，山川林木野亭空。朱火焕明中。　　望江南
　　西源好，秋景道人怜。时至自然天气肃，夜凉犹喜月华圆。长啸碧f625颠。
　　须信酒，难别咏歌边。是处伐薪为炭后，此时尝稻庆丰年。童子舞胎仙。
　　望江南
　　西源好，冬日雪中松。携手石坛承爱景，静观天地入清宫。恰似大茅峰。
　　襟袂冷，琴里意浓浓。吹月洞箫含碧玉，动人佳趣转黄钟。情绪发于中。
　　望江南　　西源好，幽径不成斜。山谷隐连无改色，池塘空静默无瑕。人钓水之涯。　　仙舫小，人欲盼君家。归棹日回如览镜，放船星落似乘槎。风雨乱寒沙。　　望江南
　　西源好，神洞自相求。傍水垦田流涧急，砍山开径小花浮。踪迹旧人留。
　　忘万物，爽气白云收。司命暂曾寻寝静，紫阳真是步条幽。思继此公游。
　　望江南
　　西源好，人在水晶宫。长愿玉津名濯鼎，恰如龙井到天峰。的的好遗风。
　　清彻底，岂忤李唐隆。自浸岩前f625石洁，不笼天外岭云浓。澄彻莹怀中。
　　望江南
　　西源好，雨霁敛红纱。碧水静摇招钓叟，绿苔寒迫起渔家。携驾会春茶。
　　风浩浩，锦荫石屏华。濯鼎上方敲翠竹，辘轳西去碎丹砂。休问乐津涯。
　　望江南　　西源好，还向观庭西。扌弃晚菊明方丈外，傍寒梅放六花飞。三鹤会同时。
　　清净宇，处一贵无为。戴月夜中仍是别，衔香原上不须迷。于此振衣归。
　　减字木兰花（呈鉴义王介甫）
　　严寒冬月。前日阳生几降雪。松柏凌霄。森耸庭中叹后凋。　　昔人犹豫。身入山林深静处。今古同符。好趁笙歌且自娱。
　　江神子
　　彩云楼阁瑞烟平。雨初晴。月胧明。夜静天风，吹下步虚声。何处朝元归去晚，双凤小，五云轻。　　落花流水两关情。恨无凭。梦难成。倚遍阑干，依旧楚风清。露滴松梢人静也，开宝篆，诵黄庭。
　　鹊桥仙（寄朋权）
　　神清心妙，山长水远，有分何年瞻望。晴空一月彩云飞，又起我、无穷想像。　　一阳门径，九华恩露，惟愿分明指向。竹风频起紫微烟，似有意、许归吾党。
　　水调歌头　　高真留妙诀，达士济群迷。心清行洁，天人凡圣尽皈依。不在搬精运气，不在飞罡蹑斗，心乱转狐疑。但要除邪妄，心地合神祇。
　　悟真空，离世网，绝关机。养吾浩气，驱雷役电震天威。混合百神归一，一念通天彻地，方始了无为。叱咤生风雨，玩世挟明时。//师于泗州尸解，化身青城，作此付萨守坚真人。
　　减字木兰花
　　个人风味。只有江梅些子似。每到开时。满眼清愁只自知。
　　霞裾仙珮。姑射神人风露态。蜂蝶休忙。不与春风一点香。
　　鹧鸪天　　倾盖相逢汝水滨。须知见面过闻名。马头虽去无千里，酒盏才倾且百分。
　　嗟得失，一微尘。莫教冰炭损精神。北扉西禁须分等，金榜当年第一人。
　　满庭芳
　　裂楮裁筠，虚明潇洒，制成方丈屠苏。草团蒲坐，中置一山炉。拙似春林鸠宿，易于□、秋野享居。谁相对，时烦孟妇，石鼎煮寒蔬。　　嗟吁。人生随分足，风云际会，漫付伸舒。且偷取闲时，向此踌躇。谩取黄金建厦，繁华梦、毕竟空虚。争如且、寒村厨火，汤饼一斋盂。
　　风流子
　　木叶亭皋下，重阳近，又是捣衣秋。奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊，花也应羞。楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。
　　玉容，知安否，香笺共锦字，两处悠悠。空恨碧云离合，青鸟沈浮。向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。情到不堪言处，分付东流。
　　疏帘淡月（寓桂枝香秋思）
　　梧桐雨细。渐滴作秋声，被风惊碎。润逼衣篝，线袅蕙炉沈水。悠悠岁月天涯醉。一分秋、一分憔悴。紫箫吟断，素笺恨切，夜寒鸿起。
　　又何苦、凄凉客里。负草堂春绿，竹溪空翠。落叶西风，吹老几番尘世。从前谙尽江湖味。听商歌、归兴千里。露侵宿酒，疏帘淡月，照人无寐。
　　貂裘换酒（寓贺新郎乙未冬别冯可久）
　　笛唤春风起。向湖边、腊前折柳，问君何意。孤负梅花立晴昼，一舸凄凉雪底。但小阁、琴棋而已。佳客清朝留不住，为康庐、只在家窗里。湓浦去，两程耳。
　　草堂旧日谈经地。更从容、南山北水，庾楼重倚。万卷心胸几今古，牛斗多年紫气。正江上、风寒如此。且趁霜天鲈鱼好，把貂裘、换酒长安市。明夜去，月千里。
　　淮甸春（寓念奴娇丙申岁游高沙，访淮海事迹）
　　短髯怀古，更文游台上，秋生吟兴。闻说坡仙来把酒，月底频留清影。极目平芜，孤城四水，画角西风劲。曲阑犹在，十分心事谁领。
　　词卷空落人间，黄楼何处，回首愁深省。斜照寒鸦知几度，梦想当年名胜。只有山川，曾窥翰墨，仿佛余风韵。旧游休问，柳花淮甸春冷。
　　如此江山（寓齐天乐）
　　西风扬子江头路。扁舟雨晴呼渡。岸隔瓜洲，津横蒜石，摇尽波声千古。诗仙一去。但对峙金焦，断矶青树。欲下斜阳，长淮渺渺正愁予。　　中流笑与客语。把貂裘为浣，半生尘土。品水烹茶，看碑忆鹤，恍似旧曾游处。聊凭陆谞。问八极神游，肯重来否。如此江山，更苍烟白露。
　　钓船笛（寓好事近）
　　载酒岳阳楼，秋入洞庭深碧。极目水天无际，正白苹风急。
　　月明不见宿鸥惊，醉把玉阑拍。谁解百年心事，恰钓船横笛。　　广寒秋（寓鹊桥仙）
　　杯行将半，月来犹未，潇洒水亭无暑。清宵数客一阑秋，对冰雪、荷花似语。
　　雄边台上，文游台上，咫尺红云容与。天风吹送广寒秋，正画舸、湖光佳处。
　　月当窗（寓霜天晓角）　　看朱成碧。曾醉梅花侧。相遇匆匆相别。又争似、不相识。　　南北。千里隔。几时重见得。最苦子规啼处，一片月、当窗白。
　　山渐青（寓长相思）
　　山无情。水无情。杨柳飞花春雨晴。征衫长短亭。
　　拟行行。重行行。吟到江南第几程。江南山渐青。
　　碧云深（寓忆秦娥）
　　风凄凄。井阑络纬惊秋啼。惊秋啼。凉侵好梦，月正楼西。
　　卷帘望月知心谁。关河空隔长相思。长相思。碧云暮合，有美人兮。
　　南浦月（寓点绛唇赋潇湘渔父）
　　来翦莼丝，江头一阵鸣蓑雨。孤篷归路。吹得苹花暮。
　　短发萧萧，笑与沙鸥语。休归去。玉龙嘶处。邀月过南浦。
　　沙头雨（寓点绛唇）
　　带醉归时，月华犹在吹箫处。晚愁情绪。忘却匆匆语。　　客里风霜，诗鬓空如许。江南去。岸花迎橹。遥隔沙头雨。　　花自落（寓谒金门）
　　春寂寞。帘底蕙炉烟薄。听尽归鸿书怎托。相思天一角。
　　象笔鸾笺闲却。秀句与谁商略。睡起愁怀何处著。无风花自落。
　　垂杨碧（寓谒金门）　　花半湿。睡起一窗晴色。千里江南真咫尺。醉中归梦直。
　　前度兰舟送客。双鲤沈沈消息。楼外垂杨如此碧。问春来几日。　　阑干万里心（寓忆王孙）
　　小楼柳色未春深。湘月牵情入苦吟。翠袖风前冷不禁。怕登临。几曲阑干万里心。　　杏梁燕（寓解连环）
　　小楼春浅。记钩帘看雪，袖沾芳片。似不似、柳絮因风，更细与品题，屡呵冰砚。宛转吟情，纵真草、凤笺都遍。到灯前笑谑，酒祓峭寒，移尽更箭。
　　而今柳阴满院。知花空雪似，人隔春远。叹万事、流水斜阳，谩赢得前诗，醉污团扇。脉脉重来，算惟有、画阑曾见。把千种旧愁，付与杏梁语燕。　　比梅（寓如梦令）　　深夜沈沈尊酒。酒醒客衾寒透。城角挟霜飞，吹得月如清昼。僝僽。僝僽。比著梅花谁瘦。
　　月上瓜洲（寓乌夜啼南徐多景楼作）
　　江头又见新秋。几多愁。塞草连天何处、是神州。
　　英雄恨，古今泪，水东流。惟有渔竿明月、上瓜洲。
　　月底修箫谱（寓祝英台近乙未之秋高邮朱使君钱塘北关舟中）
　　客西湖，听夜雨。更向别离处。小小船窗，香雪照尊俎。断肠一曲秋风，行云不语。总写入、征鸿无数。
　　认眉妩。唤醒岩壑风流，丹砂有奇趣。羞杀秦郎，淮海谩千古。要看自作新词，双鸾飞舞。趁月底、重修箫谱。
　　一丝风（寓诉衷情泊松江作）
　　卧虹千尺界湖光。冷浸月茫茫。当日三高何处，渔唱入凄凉。
　　人世事，纵轩裳。梦黄粱。有谁蓑笠，一钓丝风，吹尽荷香。
　　忆萝月（寓清平乐客盱江，秋夜鼓琴，思故山作）
　　新凉窗户。闲对琴言语。弹到无人知得处。两袖五湖烟雨。
　　坐中斗转参横。珠躔碎落瑶觥。忆著故山萝月，今宵应为谁明。
　　倚秋千（寓好事近）
　　人在玉屏闲，逗晓柳丝风急。帘外杏花微雨，罩春红愁湿。
　　单衣初试麹尘罗，中酒病无力。应是绣床慵困，倚秋千斜立。
　　断肠声（寓南歌子）
　　柳户朝云湿，花窗午篆清。东风未放十分晴。留恋海棠颜色、过清明。
　　垒润栖新燕，笼深锁旧莺。琵琶可是不堪听。无奈愁人把做、断肠声。　　念奴娇
　　嫩凉生晓，怪今朝湖上，秋风无迹。古寺桂香山色外，肠断幽丛金碧。骤雨俄来，苍烟不见，苔径孤吟屐。系船高柳，晚蝉嘶破愁寂。
　　且约携酒高歌，与鸥相好，分坐渔矶石。算只藕花知我意，犹把红芳留客。楼阁空＿，管弦清润，一水盈盈隔。不如休去，月悬良夜千尺。
　　祝英台近
　　竹间棋，池上字。风日共清美。谁道春深，湘绿涨沙觜。更添杨柳无情，恨烟颦雨，却不把、扁舟偷系。
　　去千里。明日知几重山，后朝几重水。对酒相思、急似且留醉。奈何琴剑匆匆，而今心事，在月夜、杜鹃声里。
　　忆秦娥（有寄）
　　春寂寂。画阑背倚春风立。春风立。楚山无数，暮天云碧。　　琴心写遍愁何极。断肠谁与传消息。传消息。当年情墨，泪痕犹湿。
　　浣溪沙（寿老母）
　　夏果初收唤绿华。冰盘巧簇映金瓜。荷香飞上玉流霞。
　　明月长留千岁色，蟠桃多结几番花。谁知罗带有丹砂。　　霜天晓角（日暮）
　　暮天云阔。懒泛琴三叠。恰有梅花相伴，窗儿上、一枝月。　　忆别。恁时节。吟情谁共说。＿枕偶成清梦，画角晓、更愁绝。　　临江仙（望庐山）
　　迢递关山身历遍，烟霞胜处曾游。九江江畔系孤舟。匡庐如画里，南望插天浮。
　　瀑布香炉齐五老，层层爽气陵秋。何须魂梦觅瀛洲。云松终可卜，我与谪仙俦。
　　洞仙歌（代寿张辰川）
　　莲舟玉字，得真人亲授。圯上家风又还有。问因何五马，踏月云台。秋色里，却赏烟霞袖手。
　　酒边听说剑，歌舞升平，方许君为赤松友。任浊世纷纭，海水扬尘，再相见、雪髯依旧。且岁岁、中秋后逾旬，更半月东篱，菊花重九。
　　满江红
　　落叶自语，大书此句于碧崖丹壑间，以坚归盟。\\
　　醉发吹凉，但拂剑、狂歌而已。倩谁问、九霄黄鹤，更曾来未。玉女窗深松昼静，研朱重点参同契。记前回、赤水得玄珠，骊龙睡。
　　空扰扰，人间世。除学道，无真是。把洪崖肩拍，挹浮丘袂。朝驾长风沧岛上，夜骑明月青天际。更几时、回首旧山川，三千岁。
　　东风第一枝（代寿李夫人）
　　雨蕊方桃，晴梢渐杏，东风娇语弦管。爱香帘约余寒，唤舞袖翻嫩暖。红颜清健，旧墨竹、扶疏手段。且碧窗、写就黄庭，画楫海山开卷。
　　春自好、得花不淡。花又好、得春不浅。晓莺瑶佩秋生，月蘸翠尊波满。长逢花处，笑西母、霜娥偷换。要日边、争看貂蝉，彩侍更迎宣劝。
　　瑞鹤仙（寿赵右司）　　柳风双燕语。问有谁留人，岸花去橹。星辰快平步。俯圜扉草色，青青如许。儿童拥路。玉溪边、当年杜母。料从今、指点山川，总是绣衣行处。　　回顾。东堂深窈，楚帖长春，竹尊清午。红云帝所。摇佩玉，更容与。把蓬莱一笑，几番清浅，绿野为花作谱。向花前、三叠琴心，看苍鹤舞。
　　绮罗香（寿赵太卿）　　欲雨凉生，初弦月在，画戟香中清啸。旋种芙蕖，深夏木兰芳沼。银汉入、天镜搀秋，福星度、雪阑争照。又谁写、万幅莼波，一江佳思到鱼鸟。
　　吴儿眉语笑里，要见圜扉绿遍，平畴青绕。羽扇纶巾，萧洒玉貌长好。问千年、庆会风云，正此日、静春花草。更弦管、非雾非烟，鹤声帘幕晓。
　　沁园春　　记，见称庐山道人，盖援涪翁山谷例。黄叔豹谓予居鄱，不应舍近取远，为更东泽。黄鲁庵诗帖往来，于东泽下加以诗仙二字。近与冯可迁遇于京师，又能节文，号予东仙，自是诗盟遂以为定号。十年之间，习隐事业，略无可记，而江湖之号凡四迁。视人间朝除夕缴者，真可付一笑。对酒而为之歌曰\\
　　东泽先生，谁说能诗，兴到偶然。但平生心事，落花啼鸟，多年盟好，白石清泉。家近宫亭，眼中庐阜，九叠屏开云锦边。出门去，且掀髯大笑，有钓鱼船。　　一丝风里婵娟。爱月在沧波上下天。更丛书观遍，笔床静昼，篷窗睡起，茶灶疏烟。黄鹤来迟，丹砂成未，何日风流葛稚川。人间世，听江湖诗友，号我东仙。
　　贺新郎（代寿赵饶州）
　　绿荫凉尊俎。映双旌、飞翻新带，日边恩露。千里湖山添鲜碧，玉宇光浮眉妩。料范老、应难独步。君亦胸中兵十万，把甘霖、小小春东楚。江上早，一犁雨。　　赤城霞起连天姥。有丹经、亲曾密授，八篇奇语。道骨仙风骑鲸客，合侍红云帝所。且画戟、清香时度。散入邦人箫鼓里，恰春留、芍药丛歌舞。还更诵，大鹏赋。　　前调（寿湛庐先生）
　　鹊喜花间晓。惜凝香、代将帘卷，海棠开早。前度登楼清啸月，吹入春风不老。后五日、花朝方到。趁舞罗衣花讯暖，捻吟髭、玉勒迎东笑。留肯往，春邮小。　　庐峰青里壶天好。一千春、棋声昼永，剑光云表。绛雪骊珠看丹转，金鼎龙盘虎绕。且未可、飞仙蓬岛。河洛烟芜眠狐兔，握风雪、办此升平了。却共我，拾瑶草。
　　征招
　　飞鸿又作秋空字，凄凄旧游湘浦。凉思带愁深，渺苍茫何许。岁华知几度。奈双鬓、不禁吟苦。独倚危楼，叶声摇暮，玉阑无语。　　尺素。欲传将，故人远、天涯屡惊回顾。心事只琴知，漫闲相尔汝。甚时江海去。算空负、白苹鸥侣。更谁与、翦烛西窗，且醉听山雨。
　　浣溪沙
　　章水何如颍水清。江山明秀发诗情。七言还我是长城。
　　小小钿花开宝靥，纤纤玉笋见云英。十千名酒十分倾。
　　虞美人
　　梅花元自江南得。还醉江南客。雪中雨里为谁香。闻道数枝清笑、出东墙。
　　多情宋玉还知否。梁苑无寻处。胭脂为萼玉为肌。却恨恼人桃杏、不同时。
　　卜算子
　　心空道亦空，风静林还静。卷尽浮云月自明，中有山河影。
　　供养及修行。旧话成重省。豆爆生莲火里时，痛拨寒灰冷。
　　卜算子
　　天生百种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴占得春，草满莺啼处。
　　不见生尘步。空忆如簧语。柳外重重叠叠山，遮不断、愁来路。
　　卜算子
　　清池过雨凉，暗有清香度。缥缈娉婷绝代歌，翠袖风中举。
　　忽敛双眉去。总是关情处。一段江山一片云，又下阳台雨。　　鹧鸪天
　　绿水名园不是村。淡妆浓笑两生春。笛中已自多愁怨，雨里因谁有泪痕。　　香旖旎，酒氤氲。多情生怕落纷纷。旧来好事浑如梦，年少风流付与君。
　　鹧鸪天　　满眼纷纷恰似花。飘飘泊泊自天涯。雨中添得无穷湿，风里吹成一道斜。
　　银作屋，玉为车。姮娥青女过人家。应嫌素面微微露，故着轻云薄薄遮。
　　踏莎行
　　素景将阑，黄花初笑。登高一望秋天杳。邀宾携妓数能来，醉中赢得闲多少。
　　佳气氤氲，飞云缥缈。竹林更着清江绕。高歌屡舞莫催人，华筵直待华灯照。
　　踏莎行
　　画栋风生，绣筵花绕。层台胜日频高眺。清辉爽气自娱人，何妨称意开颜笑。
　　水碧无穷，山青未了。斜阳浦口归帆少。云鬓烟鬓只供愁，琵琶更作相思调。　　踏莎行
　　玉露团花，金风破雾。高台与上晴空去。举杯相属看前山，烟中乱叠青无数。
　　皓齿明眸，肌香体素。恼人正在秋波注。因何欲雨又还晴，歌声遏得行云住。　　南歌子（山樊）　　细蕊黄金嫩，繁花白雪香。共谁连璧向河阳。自是不须汤饼、试何郎。
　　f83d娜拢松髻，轻盈淡薄妆。莫令韩寿在伊傍。便逐游蜂惊蝶、过东墙。
　　鹧鸪天
　　宜笑宜颦掌上身。能歌能舞恶精神。脸边红入桃花嫩，眉上青归柳叶新。
　　娇不语，易生嗔。尊前还是一番春。深杯百罚重拚却，只为妖饶醉得人。　　浣溪沙　　西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。一波才动万波随。
　　黄帽岂如青d72a笠，羊裘何似绿穰衣。斜风细雨不须归。
　　浣溪沙
　　新妇矶边秋月明。女儿浦口晚潮平。沙头鹭宿戏鱼惊。　　青d72a笠前明此事，绿穰衣底度平生。斜风细雨小舟轻。
　　鹧鸪天
　　西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷若觅元真子，晴在长江理钓丝。
　　青d72a笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。浮云万里烟波客，惟有沧浪孺子知。　　鹧鸪天
　　七泽三湘碧草连。洞庭江汉水如天。朝廷若觅元真子，不在云边则酒边。
　　明月棹，夕阳船。鲈鱼恰似镜中悬。丝纶钓饵都收却，八字山前听雨眠。||
　　水调歌头（快阁上绣使萧大著）
　　廊庙补天手，夷夏想威名。上前张胆明目，倾倒汉公卿。二百年来章贡，前赵后萧相□，今古两豪英。四海望霖雨，可但总祥刑。
　　自儿时，文字里，已心倾。魁躔邈在霄汉，薄宦偶趋承。山见崆峒秀丽，水见玉虹清绝，犹愿见先生。寄语二三子，洙泗在江城。
　　酹江月　　民无札瘥，岁无荒饥。冬既寒而雪，春方交而雨。邦民德之，乃因民所欲而尊其知。正月之望，张灯公廨，以旁施于亭也，令民游观无禁。前乎此也，阴云xxxx暧，连日不开。膏火既举，霾云扫青，万象轩豁。城之中边，士女阗咽，以游以嬉，以歌以舞。穹壤之间，同一和气，官民之际，同一至乐，穆乎休哉。属吏徐鹿卿偶得周旋其间，思有以写父老之所欲言而不能言者以为公寿。顾其词语浅薄，不足发越，乃杂取东坡先生上元诸诗隐括成《酹江月》一阕，与邦民共歌之\\
　　雪销平野，正云开天宇，灯辉花市。明灭吐吞无尽藏，巧斗飞桥激水。铁马乡冰，牙旗穿夜，箫鼓声歌沸。丰年欢笑，酿成千里和气。
　　相欢交□游嬉，卖薪买酒，歌舞升平里。记得前年随玉辇，吹下天香扑鼻。璧月腾辉，仙球稳缒，归有传柑遗。来年此夜，通明仍许归侍。
　　水调歌头（饯提举陈秘丞）　　岭峤转和气，英荡挟新凉。登车揽辔慷慨，风采肃台纲。第一澄清官府，次第咨询民瘼，余事到囷仓。谨勿养稂莠，莠盛稻苗伤。
　　金芝秀，蒲涧碧，荔枝香。此中风味不恶，暂借使星光。毋薄炎荒瘴海，曾著广平李勉，归去□平章。唤起昔贤梦，千载续遗芳。
　　贺新郎（钱郭府判趋朝）
　　解组轻千里。趁朝来、风高气爽，波平如砥。试问余恩深几许，江阔秋清无底。看两径、棠阴舞翠。明月归＿轻似叶，只梅花、香里诗千纸。端不愧，西江水。
　　谪仙才气兰亭字。更清姿雅度，修竹长松标致。官职几人曾此过，萱草春风谁似。任彩服、蹁跹娱戏。去此云霄真一握，算令公、勋业浑余事。中书考，从今始。
　　减字木兰花//杜南安和昌仙词见示次韵酬之狂吟江浦。不食人间烟火语。韦曲名家。也试河阳一县花。
　　群仙推去。暂寄岭梅清绝处。笑俯清溪。只有清风明月知。
　　贺新郎（再次韵）
　　云横远浦。一段秋光烦著语。月下谁家。丹桂迎风一两花。
　　双凫来去。不踏人间风日处。才入云溪。问我来时总不知。
　　酹江月（贺提举陈秘丞除宪）
　　薰风有意，还年年吹下，九天纶＿。庾岭高哉知几仞，不隔清名突兀。明月扁舟，图书之外，所载无南物。襄公往矣，辽辽直到今日。
　　南来北地开藩，甘棠好在，一夜春光入。父老欢迎相告语，依旧朱颜绿发。四海无波，四江无讼，是先生清德。岭梅迎笑，和羹□□消息。　　水调歌头（圆史宰受荐）
　　五剡乃脱选，通籍入金闺。祖宗立法初意，正欲猎英奇。近世流风薄矣，强者立跻霄汉，弱者困尘泥。流水伯牙操，底处有钟期。
　　公为政，民不扰，吏无欺。春风桃李满县，当路几人知。五马宏开公道，一鹗首旌治最，迟乃速之基。不枉受人荐，更看荐人时。
　　水调歌头（寿林府判）　　别驾映旋轸，父老绕称觥。西风底事于役，造物岂无情。知道神生崧岳，大庾岭边和气，未足助欢声。小试活人手，详谳命公行。
　　赣滩石，青原雨，快阁晴。西江一带风物，尽把祝长生。福与此江无尽，寿与此江俱远，名与此江清。江水直到海，公亦上蓬瀛。
　　汉宫春（和冯宫教咏梅，依李汉老韵）
　　庾岭梅花，到江空岁晚，始放南枝。岂徒冰雪蹊径，不受侵欺。孤高自负，尽炎凉、变态无期。便瘴雨、蛮烟如许，淡妆也不随时。
　　未肯移根上苑，且竹边院落，月下园篱。除却西湖句子，此后无诗。向□红紫，要十分、妩媚因谁。算只有、天怜清苦，纷纷蜂蝶争知。
　　汉宫春（重和）
　　吏隐南昌，问盘根几世，长子孙枝。仙风道骨如此，信不吾欺。素姿倾国，□难昏、坐觉愆期。算好与、水仙作配，又还恨不同时。
　　岁晚寻盟有几，早兰辞湘浦，竹谢东篱。自向月中弄影，雪里评诗。角声吹动，这一天、清兴关谁。刚唤起、赤松孤竹，此心惟许君知。
　　满江红（饯林府判）
　　斗大横江，旧曾著、周程夫子。谭道处，疏梅迎笑，双松延翠。百载高风勤景仰，数椽老屋重经始。更大书、留与后人看，公归矣。
　　瑞龙吟
　　楼前路。愁对万点风花，数行烟树。依依斜日红收，暮山翠接，平芜尽处。
　　小留伫。还是画栏凭暖，半扃朱户。帘栊尽日无人，消凝怅望，时时自语。
　　堪恨行云难系，赋情杨柳，徘徊犹舞。追想向来欢娱，怀抱非故。题红寄绿，魂断江南句。何时见、轻衫雾唾，芳茵莲步。燕子西飞去。为人试道，相思闷绪。空有肠千缕。清泪满，斑斑多于春雨。忍看鬓发，密堆飞絮。
　　琐窗寒
　　燕子池塘，黄鹂院落，海棠庭户。东君暗许，借与轻风柔雨。奈春光困人正浓，画栏小立慵无语。念冶游时节，融怡天气，异乡愁旅。
　　朝暮。凝情处。叹聚散悲欢，岁常十五。连飞并羽，未抵鸳朋凤侣。算章台、杨柳尚存，楚娥鬓影依旧否。再相逢、拚解雕鞍，燕乐同杯俎。
　　风流子
　　春色遍横塘。年华巧、过雨湿残阳。正一带翠摇，嫩莎平野，万枝红滴，繁杏低墙。恼人是，燕飞盘软舞，莺语咽轻簧。还忆旧游，禁烟寒食，共追清赏，曲水流觞。
　　回思欢娱处，人空老，花影尚占西厢。堪惜翠眉环坐，云鬓分行。看恋柳烟光，遮丝藏絮，妒花风雨，飘粉吹香。都为酒驱歌使，应也无妨。
　　渡江云
　　长亭今古道，水流暗响，渺渺杂风沙。倦游惊岁晚，自叹相思，万里梦还家。愁凝望结，但掩泪、慵整铅华。更漏长，酒醒人语，睥睨有啼鸦。　　伤嗟。回肠千缕，泪眼双垂，遏离情不下。还暗思、香翻香烬，深闭窗纱。依稀看遍江南画，记隐隐、烟霭蒹葭。空健羡，鸳鸯共宿丛花。
　　应天长
　　嫩黄上柳，新绿涨池，东风艳冶天色。又见乍晴还雨，年华傍寒食。春依旧，身是客。对丽景、易伤岑寂。怅凝望、一带平芜，剪就茵藉。
　　前度少年场，醉记旗亭，联句遍窗壁。调笑映墙红粉，参差水边宅。芦鞭懒过故陌。恨未老、渐成尘迹。谩无语，立尽斜阳，怀抱谁识。
　　荔枝香　　胜日登临幽趣。乘兴去。翠壁古木千章，林影生寒雾。空＿冷湿人衣，山路元无雨。深涧、斗泻飞泉溜甘乳。
　　渔唱晚，看小棹、归前浦。笑指官桥，风＿酒旗斜举。还脱宫袍，一醉芳杯倒鹦鹉。幸有雕章蜡炬。　　荔枝香
　　小园花梢雨歇，浪羞泫。碧瓦光霁，罗幕香浮，莺啼燕语交加，是处池馆春遍。风外、认得笙歌近远。
　　醉魂半萦，夜酒吹未散。暗忆年时，正日赴、西池宴。笑携艳质，郢曲新声妙如剪。有愁容易排遣。
　　还京乐
　　岁华惯，每到和风丽日欢再理。为妙歌新调，粲然一曲，千金轻费。记夜阑沈醉。更衣换酒珠玑委。怅画烛摇影，易积银盘红泪。
　　向笙歌底。问何人、能道平生，聚合欢娱，离别兴味。谁怜露浥烟笼，尽栽培、艳桃秾李。谩萦牵，空坐隔千山，情遥万水。纵有丹青笔，应难摹画憔悴。
　　扫花游
　　野亭话别，恨露草芊绵，晓风酸楚。怨丝恨缕。正杨花碎玉，满城雪舞。耿耿无言，暗洒阑干泪雨。片帆去。纵百种避愁，愁早知处。　　离思都几许。但渐惯征尘，斗迷归路。乱山似俎。更重江浪淼，易沈书素。瞪目销魂，自觉孤吟调苦。小留伫。隔前村、数声箫鼓。
　　解连环　　素封谁托。空寒潮浪叠，乱山云邈。对倦景，无语消魂，但香断露晞，絮飞风薄。杜宇声中，动多少、客情离索。远阑干伫立，暗记那回，赏遍花药。　　依依岁华自若。更低烟暮草，残照孤角。□叹息、故里春光，有幽圃名园，算也闲却。早早归休，渐过了芳条华萼。趁良时，按歌唤舞，旧家院落。　　玲珑四犯
　　倾国名姝，似晕雪匀酥，无限娇艳。素质闲姿，天赋淡蛾丰脸。还是睡起慵妆，顾鬓影、翠云零乱。怅平生、把鉴惊换。依约琐窗逢见。
　　绣帏凝想鸳鸯荐。画屏烘、兽烟葱茜。依红傍粉怜香玉，聊慰风流眼。空叹倦客断肠，奈听彻、残更急点。仗梦魂一到，花月底、休飘散。
　　丹凤吟　　宛转回肠离绪，懒倚危栏，愁登高阁。相思何处，人在绣帏罗幕。芳年艳齿，枉消虚过，会合丝轻，因缘蝉薄。暗想飞云骤雨，雾隔烟遮，相去还是天角。　　怅望不将梦到，素书谩说波浪恶。纵有青青发，渐吴霜妆点，容易凋铄。欢期何晚，忽忽坐惊摇落。顾影无言，清泪湿、但丝丝盈握。染斑客袖，归日须问著。
　　满江红
　　为忆仙姿，相思恨、缠绵未足。从别后、沈郎消瘦，带围如束。消息三年沈过处，关山千里无飞肉。算谁知、中有不平心，弹棋局。
　　空想像，金钗卜。时畏玩，回纹曲。许何时重到，琐窗华屋。长得一生花里活，软红深处鸳鸯宿。也胜如、骑马著征衫，京尘扑。
　　瑞鹤仙　　看青山绕郭。更暮草萋萋，疏烟漠漠。无风自花落。欲黄昏，谁向官楼吹角。刚肠顿弱。恨别来、辜负厚约。想香闺念旧，还忆去年，共举杯酌。
　　寂寞。光阴虚度，未说离愁，泪痕先阁。珠帘翠幕。除相见，是奇药。况中年已后，凭高临远，情怀终是易恶。早归休，月地云阶，剩追笑乐。
　　西平乐
　　倦踏征尘，厌驱匹马，凝望故国犹赊。孤馆今宵，乱山何许，平林漠漠烟遮。怅过眼光阴似瞬，回首欢娱异昔，流年迅景，霜风败苇惊沙。无奈轻离易别，千里意，制泪独长嗟。　　绮窗人远，青门信杳，叙影何时，重见云斜。空怨忆、吹箫韵曲，旋锦回文，想像宫商蠹损，机杼生尘，谁为新装晕素华。那信自怜，悠扬梦蝶，浮没书鳞，纵有心情，尽为相思，争如傍早归家。
　　浪淘沙
　　素秋霁，云横旷野，浪拍孤堞。柔橹悲声顿发。骊歌恨曲未阕。念一寸回肠千缕结。柳条在、忍使攀折。但怅惘章台路多少，相思拚愁绝。
　　凄切。去程浩渺空阔。奈断梗孤蓬，西风外、蔌蔌残吹咽。应暗为行人，伤念离别。泪波易竭。凝怨怀、羞睹当时明月。烟浪无穷青山叠。鱼封远、雁书渐歇。甚时合、金钗分处缺。谩飘荡、海角天涯，再见日，应怜两鬓玲珑雪。
　　忆旧游
　　念花边玉漏，帐里鸾笙，曾款良宵。镂鸭吹香雾，更轻风动竹，韵响潇潇。画檐皓月初挂，帘幕＿纹摇。记罢曲更衣，挑灯细语，酒晕全消。
　　迢迢。旧时路，纵下马铜驼，谁听扬镳。奈可怜庭院，又徘徊虚过，清梦难招。断魂暗想幽会，回首渺星桥。试仿佛仙源，重寻当日千树桃。
　　蓦山溪
　　园林晴昼，花上黄峰尾。莺语怯游人，又还傍、绿杨深避。曲池斜径，草色碧于蓝，栏倦倚。帘半起。魂断斜阳里。
　　江南春尽，渺渺平桥水。身在一天涯，问此恨、何时是已。飞帆轻桨，催送莫愁来，歌舞地。尊酒底。不羡东邻美。　　少年游
　　丹青闲展小屏山。香烬一丝寒。织锦回纹，生绡红泪，不语自羞看。
　　相思念远关河隔，终日望征鞍。不识单栖，忍教良夜，魂梦觅长安。
　　少年游
　　东风无力扬轻丝。芳草雨余姿。浅绿还池，轻黄归柳，老去愿春迟。
　　栏干凭暖慵回首，闲把小花枝。怯酒情怀，恼人天气，消瘦有谁知。
　　秋蕊香　　一枕盘莺锦暖。初起懒匀妆面。绿云袅娜映娇眼。酒入桃腮晕浅。
　　翠帘半卷香萦线。碍飞燕。画屏浅立意闲远。春锁深沈小院。
　　渔家傲
　　烛彩花光明似昼。罗帏夜出倾城秀。红锦纹茵双凤斗。看舞后。腰肢宛胜章台柳。
　　眼尾春娇波态溜。金樽笑捧纤纤袖。一阵粉香吹散酒。更漏久。消魂独自归时候。
　　渔家傲　　冷叶啼＿声恻恻。银床晓起清霜积。魂断江南烟水国。书难得。想思此意无人识。
　　绿鬓金钗年少客。愁来懒傍菱花仄。雾阁云窗闲枕席。情何适。杯盈珠泪还偷滴。
　　南乡子
　　西北有高楼。淡霭残烟渐渐收。几阵凉风生客袖，飕飕。心逐年华衮衮流。　　花卉满前头。老懒心情万事休。独倚栏干无一语，回眸。鼓角声中唤起愁。
　　望江南
　　春色暮，短艇舣长堤。飞絮空随花上下，啼莺占断水东西。来往燕争泥。
　　桑柘绿，归去觅前蹊。夜瓮酒香从蚁斗，晓窗眠足任鸡啼。犹胜旅情凄。
　　浣沙溪
　　杨柳依依窣地垂。麹尘波影渐平池。霏微细雨出鱼儿。
　　先自别来容易瘦，那堪春去不胜悲。腰肢宽尽缕金衣。
　　浣沙溪
　　无数流莺远近飞。垂杨袅袅弄晴晖。断肠声里送春归。
　　鬓影空思香雾湿，袜尘还想步波微。去年花下酒阑时。
　　浣沙溪
　　清泪斑斑著意垂。消魂迢递一天涯。谁能万里布长梯。
　　先自楼台飞粉絮，可堪帘幕卷金泥。相思心上乳莺啼。　　迎春乐
　　参差凤铎鸣高屋。渐惊觉、清眠熟。看夕阳倒影花阴速。双燕子、归来宿。
　　几曲危肠愁易束。问雪鬓、何时重绿。料想此情同，应暗损、香肌玉。
　　迎春乐　　红深绿暗春无迹。芳心荡、冶游客。记摇鞭跋马铜驼陌。凝睇认、珠帘侧。
　　絮满愁城风卷白。递多少、相思消息。何处约欢期，芳草外、高楼北。
　　点绛唇
　　池馆春深，海棠枝上斑斑雨。酒旗斜举。风滚杨花絮。
　　游子征衫，凭暖阑干处。空凝伫。杜鹃啼苦。还报南楼鼓。　　一落索　　月影娟娟明秀。帘波吹皱。徘徊空度可怜宵，谩问道、因谁瘦。
　　不见芳音长久。鳞鸿空有。渭城西路恨依然，尚梦想、青青柳。
　　一落索
　　心抵江莲长苦。凌波人去。厌厌消瘦不胜衣，恨清泪、多于雨。
　　旧曲慵歌琼树。谁传香素。碧溪流水过楼前，问红叶、来何处。　　垂丝钓
　　锦鳞绣羽。难传愁态颦妩。岸草际天，云影垂絮。人何许。谩并栏倚柱。
　　烟光暮。怅榆钱满路。送春＿酒。欢期幽会希遇。彩箫凤侣。回首分携处。双脸吹愁雨。无限语。再见时记否。
　　满庭芳
　　山色澄秋，水光融日，浮萍飘碎还圆。数行征雁，分破白鸥烟，高下回塘暗谷，写幽思、终日溅溅。闲凝望，残霞暝霭，何处一渔船。
　　江南，思旧隐，筠轩野径，茅舍疏椽。惯携壶花下，＿帽风前。想像渊明旧节，琴中趣。何必疏弦，不将五斗，输与北窗眠。
　　隔浦莲
　　垂杨烟湿嫩葆。别屿环清窈。绀影浮新涨，夷犹终日鱼鸟，花妥庭下草。鸣蝉闹。暗绿藏台沼。
　　野轩小。＿眠断梦，闲书风叶颠倒。诗怀酒思，悔费十年昏晓。投老红尘倦再到。愁觉。悠然心寄天表。
　　法曲献仙音
　　庭叶飘寒，砌蛩催织，夜色迢迢难度。细剔灯花，再添香兽，凄凉洞房朱户。见凤枕羞孤另，相思洒红雨。
　　有谁语。道年来，为郎憔悴，音问隔，回首后期尚阻。寂寞两愁山，锁闲情、无限颦妩。嫩雪消肌试罗衣、宽尽腰素。问何时梦里，趁得好风飞去。　　过秦楼　　柳拂鹅黄，草揉螺黛，院落雨痕才断。蜂须雾湿，燕嘴泥融，陌上细风频扇。多少艳景关心，长苦春光，疾如飞箭。对东风忍负，西园清赏，翠深香远。　　空暗忆、醉走铜驼，闲敲金革登，倦迹素衣尘染。因花瘦觉，为酒情钟，绿鬓几番催变。何况逢迎向人，眉黛供愁，娇波回倩。料相思此际，浓似飞红万点。　　侧犯
　　四山翠合，一溪碧绕秋容靓。波定。见鹭立鱼跳动平镜。修林散步＿，古木通幽径。风静。烟雾直、池塘倒晴影。
　　流年旧事，老矣尘心莹。还暗省。点吴霜、憔悴愧潘令。梦忆江南，小园路迥。愁听。叶落辘轳金井。
　　塞翁吟
　　暮色催更鼓，庭户月影胧＿。记旧迹、玉楼东。看枕上芙蓉。云屏几轴江南画，香篆烬暖烟空。睡起处，绣衾重。尚残酒潮红。
　　忡忡。从分散，歌稀宴小，怀丽质，浑如梦中。苦寂寞、离情万绪，似秋后、怯雨芭蕉，不展愁封。何时细语，此夕相思，曾对西风。
　　苏幕遮　　扇留风，冰却暑。夏木阴阴，相对黄鹂语。薄晚轻阴还阁雨。远岸烟深，仿佛菱歌举。　　燕归来，花落去。几度逢迎，几度伤羁旅。油壁西陵人识否。好约追凉，小舣兼葭浦。　　浣沙溪
　　菱藕花开来路香。满船丝竹载西凉。波摇发彩粉生光。
　　翡翠双飞寻密浦，鸳鸯浓睡倚回塘。闲情须与酒商量。
　　浣沙溪
　　密约深期卒未成。藏钩春酒坐频倾。向人娇艳夜亭亭。
　　相顾无言情易觉，归来单枕梦犹惊。眼梢怨泪几时晴。
　　浣沙溪
　　面面虚堂水照空。天然一朵玉芙蓉。千娇百媚语惺忪。
　　未散娇云轻＿鬓，欲融轻雪乍凝胸。石榴裙衩为谁红。
　　浣沙溪　　刻样衣裳巧刻缯。彩枝环绕万年藤。生香吹透＿蚕冰。
　　嫩水带山娇不断，湿云堆岭腻无声。香肩婀娜许谁凭。
　　点绛唇
　　闲荡兰舟，翠娥仙袂风中举。鸳鸯深浦。绿暗曾来路。　　留恋荷香，薄晚慵归去。还相顾。练波澄素。月上潮生处。
　　诉衷情
　　远山重叠乱山盘。江上晚风酸。秋容更兼残日，枫叶照人丹。　　书未到，梦犹闲。鬓先斑。凭高无语，征雁知愁，声断云间。
　　风流子
　　河梁携手别，临歧语，共约踏青归。自双燕再来，断无音信，海棠开了，还又参差。料此际，笑随花便面，醉骋锦障泥。不忆故园，粉愁香怨，忍教华屋，绿惨红悲。　　旧家歌舞地，生疏久，尘暗凤缕罗衣。何限可怜心事，难诉欢期。但两点愁蛾，才开重敛，几行清泪，欲制还垂。争表为郎憔悴，相见方知。
　　华胥引　　长亭无数，羁客将归，故园换叶。乳鸭随波，轻苹满渚时共唼。接眼春色何穷，更橹声伊轧。思忆前欢，未言心已愁怯。
　　欺鬓吴霜。恨星星、又还盈镊。锦纹鱼素，那堪重翻再阅。粉指香痕依旧，在绣裳鸳箧。多少相思，皱成眉上千叠。
　　宴清都
　　暮色闻津鼓。烟波碧、数行征雁时度。轻榔聚网，长歌和楫，水村渔户。行人又落天涯，但怅望、高阳伴侣。记旧日、酒卸宫袍，马酬少妾词赋。
　　如今鬓影萧然，相逢似雪，徒话愁苦。芳尘暗陌。残花遍野，岁华空去。垂杨翠拂门径，尚梦想、当时住处。纵早归、绿渐成阴，青娥在否。　　四园竹　　花骢纵策，制泪掩斜扉。玉炉细袅，鸳被半闲，萧瑟罗帏。银漏声，那更杂、疏疏雨里，此时怀抱谁知。
　　恨凄其。西窗自剪寒花，沈吟暗数归期。最爱深情密意，无限当年，往复诗辞。千万纸。甚近日、人来字渐稀。　　齐天乐
　　碧纱窗外黄鹂语，声声似愁春晚。岸柳飘绵，庭花堕雪，惟有平芜如剪。重门尚掩。看风动疏帘，浪铺湘簟。暗想前欢，旧游心事寄诗卷。　　鳞鸿音信未睹，梦魂寻访后，关山又隔无限。客馆愁思，天涯倦迹，几许良宵展转。闲情意远。记密阁深闺，绣衾罗荐。睡起无人，料应眉黛敛。
　　木兰花
　　溶溶水映娟娟秀。浅约宫妆笼翠袖。舞余杨柳乍萦风，睡起海棠犹带酒。
　　憔悴萧郎缘底瘦。那日花前相见后。西窗疑是故人来，费得罗笺诗几首。
　　霜叶飞
　　塞云垂地，堤烟重，燕鸿初度江表。露荷风柳向人疏，台榭还清悄。恨脉脉、离情怨晓。相思魂梦银屏小。奈倦客征衣，自遍拂尘埃，玉镜羞照。
　　无限静陌幽坊，追欢寻赏，未落人后先到。少年心事转头空，况老来怀抱。尽绿叶红英过了。离声慵整当时调。问丽质，从憔悴，消减腰围，似郎多少。
　　蕙兰芳
　　庭院雨晴，倚斜照、睡余双鹜。正学染修蛾，官柳细匀黛绿。绣帘半卷，透笑语、琐窗华屋。带脆声咽韵，远近时闻丝竹。
　　乍著单衣，才拈圆扇，气候暄燠。趁骄马香车，同按绣坊画曲。人生如寄，浪勤耳目。归醉乡，犹胜旅情愁独。　　塞垣春
　　四远天垂野。向晚景，雕鞍卸。吴蓝滴草，塞绵藏柳，风物堪画。对雨收雾霁初晴也。正陌上、烟光洒。听黄鹂、啼红树，短长音□如写。
　　怀抱几多愁，年时趁、欢会幽雅。尽日足相思，奈春昼难夜。念征尘、满堆襟袖，那堪更、独游花阴下。一别鬓毛减，镜中霜满把。
　　丁香结　　烟湿高花，雨藏低叶，为谁翠消红陨。叹水流波迅。抚艳景、尚有轻阴余润。乳莺啼处路，思归意、泪眼暗忍。青青榆荚满地，纵买闲愁难尽。
　　勾引。正记著年时，乍怯春寒阵阵。小阁幽窗，残妆剩粉，黛眉曾晕。迢递魂梦万里，恨断柔肠寸。知何时重见，空为相思瘦损。
　　氐州第一
　　朝日融怡，天气艳冶，校英杏萼犹小。燕垒初营，蜂衙乍散，池面烟光缥渺。芳草如薰，更潋滟、波光相照。锦绣萦回，丹青映发，未容春老。
　　倦客自嗟清兴少。念归计、梦魂飞绕。浪阔鱼沈，云高雁阻，瞪目添愁抱。忆香闺、临丽景，无人伴、轻颦浅笑。想像消魂，怨东风、孤衾独晓。
　　解蹀躞　　院宇无人晴昼，静看帘波舞。自怜春晚，漂流尚羁旅。那况泪湿征衣，恨添客鬓，终日子规声苦。　　动离绪。谩徘徊愁步。何时再相遇。旧欢如昨，匆匆楚台雨。别后南北天涯，梦魂犹记关山，屡随书去。　　少年游
　　人如秾李，香＿翠缕，芳酒嫩于橙。宝烛烘香，珠帘闲夜，银字理鸾笙。
　　归时醉面春风醒，花雾隔疏更。低辗雕轮，轻栊骄马，相伴月中行。　　庆春宫　　宿霭笼晴。层云遮日，送春望断愁城。篱落堆花，帘栊飞絮，更堪远近莺声。岁华流转，似行蚁、盘旋万星。人生如寄，利锁名缰，何用萦萦。
　　骎骎皓发相迎。斜照难留，朝雾多零。宜趁良辰，何妨高会，为酬月皎风清。舞台歌榭，遇得旅、欢期易成。莫辞杯酒，天赋吾曹，特地钟情。　　醉桃源　　良宵相对一灯青。相思写砑绫。去时情泪滴红冰。西风吹涕零。
　　愁宛转，意飞腾。晴窗穿纸蝇。梦知关塞不堪行。忆君犹问程。　　醉桃源　　鸳鸯浓睡碧溪沙。荷花深处家。快风收电掣金蛇。凉波流素华。　　吴国艳，楚宫娃。红潮连翠霞。坐来忽忽烛光斜。城头闻乱鸦。
　　点绛唇　　绿叶阴阴，满城风雨催梅润。画楼人近。朝雾来芳信。
　　从解雕鞍，休数花吹阵。无多闷。燕催莺趁。付与春归恨。
　　夜游宫
　　一带垂杨蘸水。映芳草、萋萋千里。跋马回堤少年子。拥青蛾，向红楼，南酒市。　　拼饮莺花底。恣欢笑、粉融香坠。不趁临分醉中起。但依稀，写柔情，留蜀纸。
　　夜游宫
　　城上昏烟四敛。画楼外、陡听更点。千里相思梦中见。恨年华，逐东流，随急箭。　　帘影参差转。夜初过、水沈烟乱。剩枕余衾故人远。忆闲窗，＿云鬓，低粉面。
　　诉衷情
　　一钩新月淡于霜。杨柳渐分行。征尘厌堆襟袂，鸡唱促晨装。
　　淮水阔，楚山长。暗悲伤。重阳天气，杯酒黄花，还寄他乡。
　　伤情怨
　　闲愁眉上翠小。尽春衫宽了。舞鉴孤鸾，严妆羞独照。
　　王孙音信尚渺。度寒食、禁烟须到。趁赏芳菲，今年春事早。
　　红林檎近
　　花幕高烧烛，兽炉深炷香。寒色上楼阁，春威遍池塘。多情天孙罢织，故与玉女穿窗。素脸浅约宫装。风韵胜笙簧。
　　游冶寻旧侣，尊酒老吾乡。清歌度曲，何妨尘落雕梁。任瑶阶平尺，珠帘人报，剩拼酩酊飞羽觞。
　　红林檎近
　　晓起山光惨，晚来花意寒。映月衣纤缟，因风佩琅玕。三弄江梅听彻，几点岸柳飘残。宛然舞曲初翻。帘影卷波澜。
　　把酒同唤醒，促膝小留欢。清狂痛饮，能消多少杯盘。况人生如寄，相逢半老，岁华休作容易看。
　　满路花
　　帘筛月影金，风卷杨花雪。天边鸿雁少，音尘绝。春光欲暮，客心归心折。江湖波浪阔。目断家山，料应易过佳节。
　　柔情千点，杜宇枝头血。危肠余寸许，谁能接。眠思梦忆，不似今番切。欲对何人说。搅镜沈吟，瘦来须有差别。
　　解语花　　长空淡碧，素魄凝辉，星斗寒相射。凤楼鸳瓦。天风动，冉冉珮环高下。歌清韵雅。对好景、芳樽满把。花雾浓，灯火荧煌，笑语烘兰麝。　　千斛明珠照夜。况人如图画，明艳容冶。绣巾香帕。归来路，缓逐杏鞯骄马。笙歌散也。愁万炬、绛莲分谢。更漏残，惊听西楼，吹小梅初罢。
　　六么令
　　照人明艳，肌雪消繁燠。娇云慢垂柔领，绀发浓于沐。微晕红潮一线，拂拂桃＿熟。群芳难逐。天香国艳，试比春兰共秋菊。
　　当时相见恨晚，彼此萦心目。别后空忆仙姿，路隔吹箫玉。何处栏干十二，缥缈阳台曲。佳期重卜。都将离恨，拚与尊前细留嘱。
　　倒犯
　　尽日、任梧桐自飞，翠阶慵扫。闲云散缟。秋容莹、暮天清＿。斜阳到地，楼阁参差帘栊悄。嫩袖舞凉腮，拂拂生林表。荡尘襟，写名窈。
　　携手故园，胜事寻踪，松篁幽径窈。曲沼瞰静绿，荫檐影、龟鱼小。信倦迹、归来好。倩叮咛、长安游子道。任鬓发霜侵，莫待菱花照。醉乡深处老。
　　大酺
　　正夕阳间，秋光淡，鸳瓦参差华屋。高低帘幕迥，但风摇环珮，细声频触。瘦怯单衣，凉生两袖，零乱庭梧窗竹。相思谁能会，是归程客梦，路谙心熟。况时节黄昏，闲门人静，凭栏身独。
　　欢情何太速。岁华似、飞马驰轻毂。谩自叹、河阳青鬓，苒苒如霜，把菱花、怅然凝目。老去疏狂减，思堕策、小坊幽曲。趁游乐、繁华国。回首无绪，清泪粉于红菽。话愁更堪剪烛。
　　玉烛新（海棠）
　　海棠初雨后。似露粉妆成，肉红团就。太真帐里，春眠醒、缓蹙楼前宫漏。潮生酒晕，独自倚、阑干时候。吹鬓影、斜立东风，余寒半侵罗袖。
　　骊山宫殿无人，想笑问君王，艳容如否。万花竞斗。难比并、丽美巧匀丰瘦。闺房挺秀。＿顾、丹铅低首。应对、羯鼓声中，清歌美奏。
　　花犯（荷花）
　　渚风低，芙蓉万朵，清妍赋情味。雾绡红缀。看曼立分行，闲淡佳丽。靓姿艳冶相扶倚。高低纷愠喜。正晓色、懒窥妆面，娇眠＿翠被。　　秋光为花且徘徊，朱颜迎缟露，还应憔悴。腰肢小，腮痕嫩、更堪飘坠。风流事、旧宫暗锁，谁复见、尘生香步里。谩叹息、玉儿何许，繁华空逝水。
　　丑奴儿
　　凌波台畔花如剪，几点吴霜。烟淡云黄。东阁何人见晚妆。
　　江南春近书千里，谁寄清香。别墅横塘。鼓角声中又夕阳。
　　水龙吟（海棠）
　　锦城春色移根，丽姿迥压江南地。琼酥拂脸，彩云满袖，群芳羞避。双燕来时，暮寒庭院，雨藏烟闭。正□□未足，宫妆尚怯，还轻洒胭脂泪。　　长是欢游花底。怕东风、陡成怨吹。高烧银烛，梁州催按，歌声渐起。绿态多慵，红情不语，动摇人意。算吴宫独步，昭阳第一，可依稀比。
　　六丑
　　看流莺度柳，似急响、金梭飞掷。护巢占泥，翩翩飞燕翼。昨梦前迹。暗数欢娱处，艳花幽草，纵冶游南国。芳心荡漾如波泽。系马青门，停车紫陌。年华转头堪惜。奈离襟别袂，容易疏隔。
　　人间春寂。谩云容暮碧。远水沈双鲤、无信息。天涯渐老羁客。叹良宵漏断，独眠愁极。吴霜皎、半侵华帻。谁复省十载，匀得晕粉，髻倾鬟侧。相思意、不离潮汐。想旧家、接酒巡歌计，今难再得。
　　虞美人
　　花台响彻歌声暖。白日林中短。春心摇荡客魂消。搓粉揉香排比、一团娇。
　　重来犹自寻芳径。吹鬓东风影。步金莲处绿苔封。不见彩云双袖、舞惊鸿。
　　虞美人　　高楼远阁花飞遍。急雨捎池面。＿＿杨柳不知门。多少乱莺啼处、暮烟昏。
　　银钩小字题芳絮。宛转回文语。可怜单枕梦行云。肠断江南千里、未归人。
　　兰陵王
　　晚烟直。池沼波痕皱碧。年芳为、花态柳情。挼粉揉情酿春色。繁华记上国。曾识。倾城幼客，风流是、联句送钩，笺绿绡红递书尺。　　行云去无迹。念暖响歌台，香雾瑶席。当时谁信盟言食。知一岁离聚，几多间阻，人生如梦寄堠驿。况分散南北。
　　悲恻。万愁积。奈鸾凤欢疏，鱼雁音寂。天涯何处相思极。但目断芳草，恨随塞笛。那堪庭院，更听得，夜雨滴。
　　蝶恋花
　　漏泄东君消息后。短叶长条，著意遮轩牖。嫩比鹅黄初熟酒。染匀巧费春风手。
　　万缕筛金新月透。入夜柔情，还胜朝来秀。彩笔雕章知几首。可人标韵无新旧。
　　蝶恋花
　　一搦腰肢初见后。恰似娉婷，十五藏朱牖。春色恼人浓抵酒。风前脉脉如招手。
　　黛染修眉蛾绿透。态婉仪闲，自是闺房秀。堪惜年华同转首。女郎台畔春依旧。
　　蝶恋花
　　碎玉飞花寒食后。薄影行风，终日穿疏牖。有客思归还把酒。闲吹倦絮轻黏手。
　　雪满愁城寒欲透。飘尽残英，翠幄成秾秀。张绪风流今白首。少年襟度难如旧。
　　蝶恋花
　　翠浪蓝光新雨后。整整斜斜，高下笼窗牖。万斛深倾重碧酒。量愁知落何人手。
　　栊雾梳烟晴色透。照影回风，一段嫣然秀。白下门东空引首。藏鸦枝叶长怀旧。
　　西河（钱塘）
　　都会地。东南王气须记。龙盘凤舞到钱塘，瑞烟回起。画图彩笔写西湖，波光溶漾无际。
　　翠栏最宜半倚。柳阴骏马谁系。鳞差观阁接飞翚，衙庐万垒。倒空碧浸软琉璃，云收天净如水。
　　夕阳照晚听近市。沸笙箫、欢动闾里。比屋乐逢尧世。好相将载酒寻歌玄对。酬答年华莺花里。
　　三部乐　　帘卷窗明，听杜宇乍啼，漏声初绝。乱云收尽，天际□留残月。奈相送、行客将归，怅去程渐促，霁色催发。断魂别浦，自上孤舟如叶。
　　悠悠音信易隔。纵怨怀恨语，到见时难说。堪嗟水流急景，霜飞华发。想家山、路穷望睫。空倚仗、魂亲梦切。不似嫩朵，犹能替、离绪千结。
　　菩萨蛮
　　黄鸡晓唱玲珑曲。人生两鬓无重绿。官柳系行舟。相思独倚楼。
　　来时花未发。去后纷如雪。春色不堪看。萧萧风雨寒。　　品令
　　露晞烟静。寂寥转、梧桐寒影。天际历历征鸿近。被风吹散，声断无行阵。　　秋思客怀多少恨。谩厌厌谁问。晕残兰＿香消印。梦魂长定。愁伴更筹尽。
　　玉楼春
　　华堂银烛堆红泪。解说离人多少意。恨从别后恨无穷，愁到浓时惟一味。
　　江南渭北三千里。憔悴相思何日已。马蹄清晓草黏天，庭院黄昏花满地。
　　满路花
　　莺飞翠柳摇，鱼跃浮萍破。班班红杏子，交榴火。池台昼永，缭绕花阴里。山色遥供座。枕簟清凉，北窗时唤高卧。
　　翻思少年，走马铜驼左。归来敲镫月，留关锁。年华老矣，事逐浮云过。今吾非故我。那日尊前，只今问有谁呵。
　　绿头鸭
　　锦堂深，兽炉轻喷沈烟。紫檀槽、金泥花面，美人斜抱当筵。挂罗绶、素肌莹玉，近鸾翅、云鬓梳蝉。玉笋轻拢，龙香细抹，凤凰飞出四条弦。碎牙板、烦襟消尽，秋飞满庭轩。今宵月，依稀向人，欲斗婵娟。
　　变新声、能翻往事，眼前风景依然。路漫漫、汉妃出塞，夜悄悄、商妇移船。马上愁思，江边怨感，分明都向曲中传。困无力、劝人金盏，须要倒垂莲。拚沈醉，身世恍然，一梦游仙。
　　绿头鸭（咏月）
　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久，疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。
　　念佳人、音尘别后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花影偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
　　望海潮
　　高阳方面，河间都会，三关地最称雄。粉堞万层，金城百雉，楼横一带长虹。烟素敛晴空。正望迷平野，目断飞鸿。易水风烟，范阳山色有无中。
　　安边暂倚元戎。看纶巾对酒，羽扇摇风。金勒少年，吴钩壮士，宁论卫霍前功。乃眷在清衷。恐凤池虚久，归去匆匆。幸有佳人锦瑟，玉笋且轻拢。
　　水龙吟
　　夜来深雪前村路，应是早梅初绽。故人赠我，江头春信，南枝向暖。疏影横斜，暗香浮动，月明溪浅。向亭边驿畔，行人立马，频回首、空肠断。
　　别有玉溪仙馆。寿阳人、初匀妆面。天教占了，百花头上，和羹未晚。最是关情处，高楼上、一声羌管。仗谁人向道，何如留取，倚朱栏看。　　水龙吟
　　岭梅香雪飘零尽，繁杏枝头犹未。小桃一种，妖娆偏占，春工用意。微喷丹砂，半含朝露，粉墙低倚。似谁家丱女，娇痴怨别，空凝睇、东风里。　　好是佳人半醉。近横波、一枝争媚。元都观里，武陵溪上，空随流水。惆怅如红雨，风不定、五更天气。念当年门里，如今陌上，洒离人泪。
　　水龙吟
　　小桃零落春将半。双燕却来池馆。名园相倚，初开繁杏，一枝遥见。竹外斜穿，柳间深映，粉愁香怨。任红欹宋玉，墙头千里，曾牵惹、人肠断。
　　常记山城斜路，喷清香、日迟风暖。春阴挫后，马前惆怅，满枝红浅。深院帘垂雨，愁人处、碎红千片。料明年更发，多应更好，约邻翁看。
　　水龙吟
　　倦游京洛风尘，夜来病酒无人问。九衢雪小，千门月淡，元宵灯近。香散梅梢，冻消池面，一番春信。记南楼醉里，西城宴阕，都不管、人春困。
　　屈指流年未几，早人惊、潘郎双鬓。当时体态，如今情绪，多应瘦损。马上墙头，纵教瞥见，也难相认。凭栏干，但有盈盈泪眼，罗襟揾。
　　上林春
　　霖雨成功，堂称继美，旧说安阳家世。峻岳降神，长庚应梦，佳辰况当秋霁。玉函金篆，帝锡与、寿眉f34a齿。向清时、便告老，尽取貂蝉轻弃。
　　把朝廷旧勋屈指。有谁人似此，能全终始。谤书顿释，先芬未泯，君王自为知己。看花临水。算已号、醉吟居士。奈苍生，尚满望、谢公重起。
　　上林春
　　伊洛清波，嵩山秀色，共与皇家为瑞。挺生异质，亲逢盛旦，簪缨旧传家世，雁炉烟里，罩一段、照人清气。烂金章、映紫绶，自是真官标致。
　　把朝廷缙绅屈指。有谁人似得，多才多艺。片言悟主，封侯赐璧，君王自为知己。暂来卧治。况廊庙、正多虚位。看登庸，辅圣主、万年康济。
　　满庭芳
　　天与疏慵，人怜憔悴，分甘抛弃簪缨。有时乘兴，波上叶舟轻。十里横塘过雨，荷香细、苹末风清。真如画，残霞淡日，偏向柳梢明。　　凝情。尘网外，鲈鱼旋鲙，芳酒深倾。又算来、何须身后浮名。无限沧浪好景，蓑笠下、且遣余生。长歌去，机心尽矣，鸥鹭莫相惊。
　　满庭芳　　绿绕群峰，红摇千柄，夜来暑雨初收。共君乘兴，轻舸信悠悠。且尽一尊别酒，荷香里、满酌轻讴。明朝去，征帆夜落，何处好汀洲。
　　风流。吾小阮，朝辞东观，夕向南州。况圣时、争教贾傅淹留。若过浔阳亭上，琵琶泪、莫洒清秋。堤边柳，从今爱惜，留待系归舟。
　　满庭芳
　　北渚澄兰，南山凝翠，望中浑似仙乡。万家烟霭，朱户锁垂杨。好是飞泉漱玉，回环遍、小曲深坊。西风里，芙蕖带雨，飘散满城香。　　微凉。湖上好，桥虹倒影，月练飞光。命玳簪促席，云鬓分行。谁似风流太守，端解道、春草池塘。须留恋，神京纵好，此地也难忘。　　满庭芳
　　雪满貂裘，风摇金辔，笑看锦带吴钩。照人青鬓，年少定封侯。此去马蹄何处，山万叠、济水南州。君知否，卢郎未老，曾是恣狂游。
　　风流。佳丽地，十年屈指，一梦回头。最难忘，西湖北渚澄秋。玉砌雕栏好在，桃共季、能忆人不。衰翁也，多情为我，将恨寄红楼。
　　满庭芳　　浅约鸦黄，轻匀螺黛，故教取次梳妆。减轻琶面，新样小鸾凰。每为花娇玉嫩，容对客、斜倚银床。春来病，兰薰半歇，一管舞衣裳。
　　悲凉。人事改，三春秾艳，一夜繁霜。似人归洛浦，云散高唐。痛念你、平生分际，辜负我、临老风光。罗裙在，凭谁为我，求取返魂香。
　　雨中花　　倦贰文昌，乐请左符，双旌去指东藩。有腰金新宠，昼锦荣观。独步文章，家传素业，世宝青毡。动欢声和气，里巷初惊，侍从衣冠。
　　朱门映柳，绮窗临水，盛游应记当年。端解道、香留罗袜，墨在蛮笺。惆怅江边侧帽，寻思花底遗鞭。不如沈醉，莫思身外，且斗樽前。
　　雨中花　　豆寇梢头，鸳鸯帐里，扬州一梦初惊。忆当时相见，双眼偏明。南浦绿波，西城杨柳，痛悔多情。望征鞍不见，况是并州，自古高城。
　　几多映月凭肩私语，傍花和泪深盟。争信道、三年虚负，一事无成。瑶珮空传好好，秦筝闻说琼琼。此心在了，半边明镜，终遇今生。
　　雨中花
　　流水知音，轻裘共敝，相逢才换星霜。多少风亭棋酒，画阁丝簧。纤指声犹余响，红粉泪已成行。怅绿波浦上，芳草堤边，又整归航。
　　新移槛竹，手种庭花，未容烂熳飞觞。归去也、重趋丹禁，密侍清光。醉帽斜萦御柳，朝衣浓惹天香。帝城春好，多应不念，水郭渔乡。
　　玉楼宴
　　记红颜日、向瑶阶，得俊饮、散蓬壶。绣鞍纵骄马，故坠鞭柳径，缓辔花衢。斗帐兰釭曲，曾是振、声名上都。醉倒旗亭，更深未归，笑倩人扶。
　　光阴到今二纪，算难寻前好，懒访仙居。近来似闻道，向雾关云洞，自乐清虚。月帔与星冠，不念我、华颠皓须。纵教重有相逢，似得旧时无。
　　醉蓬莱
　　正中秋初过，淡碧云容，嫩凉天气。紫府真仙，暂谪居尘世。慕道高情，照人清骨，是寿星标致。德在民心，勋藏帝室，清芬相继。
　　庭有芝兰，世调鼎鼐，晋美乌衣，汉称韦氏。未必当时，解功成身退。天下苍生，未知此意，望谢公重起。善颂阴资，何须更觅，西山灵剂。
　　醉蓬莱
　　看梅梢初动，池面冰澌，小春时候。当日生贤，庆皇家忠厚。龙种殊常，照人眉宇，似汝阳端秀。世取贤科，胪传圣语，增光华胄。
　　天汉灵源，最为亲近，茅土真封，旧时传授。开府新恩，拜除书非久。鸣珮拖绅，曳香摇翠，向画堂称寿。物外光阴，樽前笑语，年年依旧。
　　醉蓬莱
　　乍酒醒孤馆，梦断幽窗，嫩凉天气。潇洒情怀，想乡关迢递。一枕清风，半帘残月，是闷人滋味。南浦离多，东阳带缓，新来憔悴。
　　因念当时，乱花深径，画楫环溪，屡陪欢醉。踪迹飘流，顿相望千里。水远山高，雁沈鱼阻，奈信音难寄。吟社阑珊，酒徒零落，重寻无计。
　　金人捧露盘
　　天锡禹圭尧瑞，君王受厘，未央宫殿。三五庆元宵，扫春寒、花外蕙凤轻扇。龙阙前瞻，凤楼背耸，中有鳌峰见。渐紫宙、星河晚。放桂华浮动，金莲开遍。御帘卷。须臾万乐喧天，群仙扶辇。　　云间，都人望天表，正仙葩竞插，异香飘散。春宵苦长短。指花阴，愁听漏传银箭。京国繁华，太平盛事，野老何因见。但时效华封祝，愿岁岁闻道，金舆游宴。暗魂断。天涯望极长安远。
　　玉女摇仙佩
　　宫梅弄粉，御柳摇金，又喜皇州春早。盛世生贤，真仙应运，当日来从三岛。车马喧青晓。看千钟赐饮，中人传诏。最好是、芝兰并砌，鸣珮腰金，彩衣相照。炉烟袅。高堂半卷珠帘，神仙缥缈。　　须信槐庭荫美，凤沼波澄，屈指十年三到。九叙重歌，元圭再锡，已把成功来告。四海瞻仪表。庆君臣会集，诗符天保。况自有、仙风道骨，玉函金篆，阴功须报。方知道。八千岁月椿难老。
　　蓦山溪
　　轻衫短帽，重入长安道。屈指十年中，一回来、一回渐老。朋游在否，落托更能无，朱弦悄。知音少。拨断相思调。　　花边柳外，潇洒愁重到。深院锁春风，悄无人、桃花自笑。金钗一股，拟欲问音尘，天杳杳。波渺渺。何处寻蓬岛。
　　蓦山溪
　　栏干十二，倚遍还重倚。一曲一般愁，对芳草、伤春千里。绮窗深处，还解忆人无，碧云辞，红叶字。曾仗东风寄。
　　缭墙深院，无路通深意。纵使得新声，又争知、相如名字。从来风韵，潇洒不禁愁，捻梨花，看菊蕊。应也成憔悴。
　　蓦山溪
　　广寒宫殿，千里同云晓。飞雪满空来，翦云英、群仙齐到。乱飘僧舍，密处洒歌楼，闲日少。风光好。且共宾朋笑。
　　华堂深处，满满觥船掉。梅蕊拆来看，已偷得、春风些小。绮罗香暖，不怕卷珠帘，沈醉了。樽前倒。红袖休来叫。
　　蓦山溪
　　春来心事，分付千种酒。午醉梦还醒，两眉愁、才消又有。天涯远梦，归路日中迷，楚云深，孤馆静，潇洒梨花手。
　　回文歌罢，幽恨新兼旧。帘影卷斜阳，乱红飞、风摇暮柳。独携此意，和泪上层楼，尽平芜，穷远目，认断千山首。
　　喜迁莺
　　嫩柳初摇翠。怪朝来早有，飞花零坠。洞门斜开，珠帘初卷，惊起谢娘吟缀。蕊珠宫殿晓，谁乱把、云英揉碎。气候晚，被寒风卷渡，龙沙千里。
　　沈醉。深院里。粉面照人，疑是瑶池会。润拂炉烟，寒欺酒力，低压管弦声沸。艳阳过半也，应是好、郊原新霁。待更与上层楼，遍倚栏干十二。
　　喜迁莺
　　伫立蘅皋暮，冻云乍敛，霜飚微列。怅饮杯深，阳关声苦，愁见画船催发。夜来红泪烛，还解惜、王孙轻别。怅望处，乍金丝冷落，兰薰销歇。
　　闻说。归兴切。华鬓未生，得意浓时节。画戟门开，斑衣追逐，晓日凤凰双阙。帝城春信早，随处有、江梅攀折。烂熳赏，也多应忘了，东堂风月。
　　喜迁莺
　　清和时序。望桂影渐生，薰风微度。挺秀金芝，传芳玉叶，天上瑞麟重睹，竞爽谢庭兰玉，信美西ef63鸳鹭。庆门里，把丹枝争折，青云平步。　　声誉。喧盛世，人咏少年，古锦囊中句。艺祖诸孙，宗王贤子，偏爱汝阳眉宇。画堂令辰称寿，愿与冈陵同固。更看取，继汧公勋业，东平茅土。　　沁园春
　　络纬催凉，断虹收雨，庭梧报秋。绕郡城、千顷烟波绿，正鱼肥酒美，名冠东州。芰荷风细，蒹葭烟淡，宛在潇湘南岸头。凝望处，似桃源洞口，初泛兰舟。
　　贤侯。酝藉风流。向庭讼闲时多宴游。有信陵家世，梁园客右，才华高掩，沈谢何刘。政声朝奏，除书夕至，即看归趋丹凤楼。须眷恋，况新堂莹澈，好共迟留。
　　水调歌头
　　忆昔红颜日，金玉等泥沙。青楼紫陌，惟解惜月与贪花。谁信如今憔悴，尘暗金徽玉轸，藓污匣中蛇。一事都无就，双鬓只堪嗟。
　　恨无情，乌与兔，送年华。不如归去，无限云水好生涯。未用轻蓑短棹，犹有青鞋黄帽，行处即吾家。回首人间世，幽意在青霞。
　　金盏倒垂莲
　　流水漂花，记同寻阆苑，曾宴桃源。痛饮狂歌，金盏倒垂莲。未省负、佳时良夜，烂游风月三年。别后空抱瑶琴，谁听朱弦。　　风流少年儒将，有威名震虏，谈笑安边。寄我新诗，何事赋归田。想歌酒、情怀如旧，后房应也依然。此外莫问升沈，且斗樽前。
　　百宝装
　　枫叶初丹，苹花渐老，蘅皋谁系扁舟。故人思我，征棹少淹留。一尊潋滟西风里，共醉倒、同销万古愁。况今宵自有，明月照人，逼近中秋。
　　常爱短李家声，金闺彦士，才高沈谢何刘。片帆初卷，歌吹是扬州。此心自难拘形役，恨未能、相从烂漫游。酒醒时，路遥人远，为我频上高楼。
　　玉胡蝶
　　淡淡春阳天气，夜来一霎，微雨初晴。向暖犹寒，时候又是清明。乱沾衣、桃花雨闹，微弄袖、杨柳风轻。晓莺声。唤回幽梦，犹困春酲。
　　牵萦。伤春怀抱，东郊烟暖，南浦波平。况有良朋，载酒同放彩舟行。劝人归、啼禽有意，催棹去、烟水无情。黯销凝。暮云回首，何处高城。
　　木兰花
　　苦春宵漏短，梦回晚、酒醒迟。正小雨初收，余寒未放，怯试单衣。娇痴。最尤殢处，被罗襟、印了宿妆眉。潇洒春工斗巧，算来不在花枝。
　　芳菲。正好踏春，携素手、暂分飞。料恨月愁花，多应瘦损，风柳腰肢。归期。况春未老，过南园、尚及牡丹时。拚却栏边醉倒，共伊插满头归。
　　金盏子
　　断魂凝睇。望故国迢迢，倦摇征辔。恨满西风，有千里云山，万重烟水。遥夜枕冷衾寒，数更筹无寐。想伊家、应也背著孤灯，暗弹珠泪。
　　屈指。重算归期，知他是何时见去里。翻思绣阁旧时，无一事，只管爱争闲气。及至恁地单栖，却千般追悔。从今后，彼此记取，厌厌况味。　　洞仙歌
　　年时此际，向扁舟同载。风送征帆暮天外。对沙汀宿鹭，与波上轻鸥，双双处，相唤相呼自在。
　　如今重整棹，烟景依然，谁念轻分绣罗带。向蓬窗独坐，不觉徊徨，鸥与鹭、想一齐惊怪。怎生得、今宵梦还家，又譬如秉烛，夜阑相对。　　安公子
　　帝里重阳好。又对短发来吹帽。满目风光还似旧，奈樽前人老。暗忆当年，伴侣同倾倒。夸俊游、争买千金笑。到如今憔悴，恰似华胥一觉。
　　此恨何时了。旧游屈指愁重到。小曲深坊闲信马，掩朱扉悄悄。怎得个多情，为我传音耗。但向伊、耳边轻轻道。道近来应是，忘了卢郎年少。
　　庆寿光
　　事在可疑，有司难之。次子论列于朝，特封寿光县太君。诰词有蕴仁积善之褒，因采纶言以名所居之堂曰“积善”，日与亲旧歌酒为寿于其间，命族孙端礼作庆寿光曲，以纪一时之美。其词曰：\\
　　丹扆疏恩，庆闱受命，圣朝广孝非常。大邑高封，名兼寿考辉光。闾巷相传盛事，焕丝五色成章。崇新栋，天语荣夸，共瞻积善华堂。
　　灵龟荐祉，紫鸾称寿，千钟泛酒，百和焚香。况有新教歌舞，妙选丝篁。余庆从今沓至，看儿孙、朱紫成行。闻说道，贤德阴功，姓名仍在仙乡。
　　黄鹂绕碧树　　鸳瓦霜轻，玳帘风细，高门瑞气非烟。积厚源深，有长庚应梦，乔岳生贤。妙龄秀发，庆谢庭、兰玉争妍。名动缙绅，况文章政术，俱是家传。　　别有阴功厚德，向东州、治狱平反。玉函高篆，仙风道骨，锡与长年。最好素秋新霁，对画堂、高启宾筵。何妨纵乐笙歌，剩举觥船。
　　永遇乐　　龙阁先芬，凤毛荣继，当世英妙。峻岳储灵，长庚应梦，还庆佳辰到。黄花浥露，碧瓦凝霜，香馥郡斋清晓。忆当年、青云平步，共喜骤跻华要。
　　阴功厚德，玉符金篆，锡与世间难老。注意方浓，分符屡请，雅志人应少。棠阴无讼，乐府新教，正好醉山频倒。有谁莱衣游戏，萱堂寿考。
　　满江红
　　五两风轻，移舟向、斜阳岛外。最好是、潇湘烟景，自然心会。倒影芙蓉明镜底，更折花嗅蕊西风里。待问君、明日向何州，东南指。
　　人生事，谁如意。剩拚取，尊前醉。想升沈有命，去来非己。菊老松深三径在，田园已有归来计。问甚时、重此望归舟，远相对。　　春晴　　燕子来时，清明过了，桃花乱飘红雨。倦客凄凉，千里云山将暮。泪眸回望，人在玉楼深处。向此多应念远，凭栏无语。
　　芳菲可惜轻负。空鞭弄游丝，帽冲飞絮。恨满东风，谁识此时情绪。数声啼鸟，劝我不如归去。纵写香笺，仗谁寄与。　　河满子　　满浦亭前杨柳，一年三度攀条。瞬息光阴都几许，离情常是迢迢。须信沈腰易瘦，争教潘鬓相饶。
　　不忍重寻香径，还来独立溪桥。唯有无情东去水，来时曾傍兰桡。今夜欲求好梦，望中莫遣魂消。
　　醉桃源　　又是青春将暮。望极桃溪归路。洞户悄无人，空锁一庭红雨。凝伫。凝伫。人面不知何处。
　　一丛花
　　谪仙海上驾鲸鱼。谈笑下蓬壶。神寒骨重真男子，是我家、千里龙驹。经纶器业，文章光焰，流辈更谁如。
　　渊明元与世情疏。松菊爱吾庐。他年定契非熊卜，也未应、鹤发樵渔。手栽露桃，亲移云杏，真是种星榆。
　　感皇恩
　　蜀锦满林花，三年重到。应被花枝笑人老。半开微谢，占得几多时好。便须拚痛饮、花前倒。
　　醉中但记，红围绿绕。人面花光斗相照。缭墙重院，爱惜遮藏须早。免如梦折柳，临官道。
　　御街行
　　柳条弄色梅飘粉。还是元宵近。小楼深巷月胧明，记得恁时风景。庭花影转，珠帘人静，依旧厌厌闷。
　　如今对酒翻成恨。春瘦罗衣褪。王孙何处草萋萋，辜负小欢幽兴。谁知此际，有人灯下，偷把归期问。
　　踏莎行　　萱草栏干，榴花庭院。悄无人语重帘卷。屏山掩梦不多时，斜风雨细江南岸。
　　昼漏初传，林莺百啭。日长暗记残香篆。洞房消息有谁知，几回欲问梁间燕。　　踏莎行
　　柳暗重门，花深小院。盆池昨夜新荷卷。银床斜倚小屏风，吴波澄淡春山远。　　纨扇风轻，薰炉烟断。日高睡起眉山浅。尘侵鸾镜懒匀妆，谁人与整钗头燕。
　　踏莎行　　衰柳残荷，长山远水。扁舟荡漾烟波里。离杯莫厌百分斟，船头转便三千里。
　　红日初斜，西风渐起。琵琶休洒青衫泪。区区游宦亦何为，林泉早作归来计。
　　蝶恋花
　　潋滟长波迎鹢首。雨淡烟轻，过了清明候。岸草汀花浑似旧。行人只是添清瘦。
　　沈水香消罗袂透。双舻声中，午梦初惊后。枕上懵腾犹病酒。卷帘数尽长堤柳。
　　蝶恋花
　　骨秀肌香冰雪莹。潇洒风标，赋得温柔性。松髻遗钿慵不整。花时长是厌厌病。　　枕上晓来残酒醒。一带屏山，千里江南景。指点烟村横小艇。何时携手重寻胜。
　　定风波
　　花倚东风柳弄春。分明浅笑与轻颦。更忆当时声细细，偎人。秦筝轻衬砑罗裙。
　　别后此欢谁更共。春梦。只凭胡蝶伴飞魂。独倚高楼还日暮。情绪。浮烟漠漠雨昏昏。
　　江城子　　幽香闲艳露华浓。晚妆慵。略匀红。春困厌厌，常爱鬓云松。早是自来莲步小，新样子，为谁弓。　　画堂西下小栏东。醉醒中。苦匆匆。卷上珠帘，依旧半床空。香灺满炉人未寝，花弄月，竹摇风。
　　江城子
　　石榴双叶忆同寻。卜郎心。向谁深。长恁娇痴，尤殢怎生禁。内样双眉新画得，还印了，在罗襟。
　　相思幽怨付鸣琴。望来音。久沈沈。若论当初，谁信有如今。瘦尽标容羞见也，明镜子，任尘侵。
　　临江仙
　　今夜征帆何处落，烟村几点人家。莫惊双泪向风斜。渔人西塞曲，商女后庭花。
　　从此五湖归去好，一杯酒送生涯。多情犹解惜年华。春闺重见处，霜鬓不须嗟。
　　西江月
　　去路湘桃破萼，归时乳燕巢梁。不成一事又还乡。也是经春游荡。
　　香炉重燃鸂鶒，罗衾再拂鸳鸯。今宵应解话愁肠。指点尘生绣帐。
　　西江月
　　洛浦神仙流品，姑山冰雪肌肤。谁家池馆雨晴初。肠断风标白鹭。
　　国艳枉教无语，玉颜不待施朱。采菱人散夜蟾孤。冷落西溪风露。　　诉衷情　　红窗小艇雨余天。李郭未神仙。片时蓬底幽梦，即是五湖船。
　　追往事，惜流年。恨风烟。向人依旧，两行垂杨，一片新蝉。
　　诉衷情　　吴宫绝艳楚宫腰。怯挂紫檀槽。纤纤玉笋轻捻，莺语弄春娇。　　松钿带，亸金翘。暗香飘。红牙拍碎，绛蜡烧残，月淡天高。
　　诉衷情
　　金盆水冷又重煨。不肯傍妆台。从教髻鬟松慢，斜亸卷云钗。
　　莲步稳，黛眉开。后园回。手挼柳带，鬓插梅梢，探得春来。　　清平乐
　　朦胧月午。点滴梨花雨。青翼欺人多谩语。消息知他真否。　　兽炉鸳被重熏。故将灯火挑昏。最恨细风摇幕，误人几度迎门。
　　清平乐
　　深沈玉宇。枕簟清无暑。睡起花阴初转午。一霎飞云过雨。
　　雨余隐隐残雷。夕阳却照庭槐。莫把绣帘垂下，妨它双燕归来。　　清平乐
　　琐窗朱户。曾是娇眠处。只有余香留得住。满地花钿翠羽。
　　三年宋玉东邻。断肠月夕烟春。看取画屏深处，题诗欲付何人。　　清平乐
　　清樽泛菊。共剪西窗烛。一抹朱弦新按曲。更遣歌喉细逐。
　　明朝匹马西风。黄云衰草重重。试问剑歌悲壮，何如玉指轻拢。
　　浣溪沙
　　误入仙家小洞来。碧桃花落乱浮杯。满身罗绮裛香煤。　　醉倒任眠深迳里，醒时须插满头归。更收余蕊酿新醅。　　浣溪沙
　　紫蔓凝阴绿四垂。暗香撩乱扑罗衣。醉眠惟有落花知。
　　玉笋纤纤初嗅罢，乌云娜娜乱簪时。此般风韵雅相宜。　　浣溪沙
　　阆苑瑶台指旧居。当年一念别仙都。庆门曾梦得明珠。
　　赋eeaf已教尘累浅，修持更与俗缘疏。慧心从此悟真如。
　　浣溪沙
　　似火山榴映翠娥。依依香汗浥轻罗。恼人无奈是横波。
　　金凿落倾欢事少，玉搔头袅闷时多。不留人住意如何。
　　浣溪沙
　　一见郎来双眼明。春风楼上玉箫声。谁信同心双对子、苦难成。
　　瑶珮空传张好好，钿筝谁继薛琼琼。若是今生无此分、有来生。　　浣溪沙
　　清润风光雨后天。蔷薇花谢绿窗前。碧琉璃瓦欲生烟。
　　十里闲情凭蝶梦，一春幽怨付鲲弦。小楼今夜月重圆。
　　浣溪沙
　　昼漏迟迟出建章。惊回残梦日犹长。风微歌吹度昭阳。
　　沈水烧残金鸭冷，胭脂匀罢紫绵香。一枝花影上东廊。
　　浣溪沙
　　湘簟纱厨午睡醒。起来庭院雨初晴。夕阳偏向柳梢明。　　懒炷薰炉沈水冷，罢摇纨扇晚凉生。莫将闲事恼卿卿。
　　菩萨蛮
　　薄衾小枕重门闭。孤烟照著人无寐。风雨夜来多。春寒可奈何。
　　深闺香暖处。还解怜人否。只道不来归。那知心似飞。
　　菩萨蛮　　午阴未转晴窗暖。无风著地杨花满。睡起日犹长。卷帘红杏香。
　　春心无处定。又作花时病。芳草伴离愁。绵绵早晚休。　　菩萨蛮
　　百花未报芳菲信。一枝深得春风近。只有雪争光。更无花似香。
　　孤标天赋与。冷艳谁能顾。庭院好深藏。莫教开路旁。
　　菩萨蛮（回纹）
　　卷帘风入双双燕。燕双双入风帘卷。明日晓啼莺。莺啼晓月明。　　断肠空望远。远望空肠断。楼上几多愁。愁多几上楼。
　　菩萨蛮　　远山眉映横波脸。脸波横映眉山远。云鬓插花新。新花插鬓云。
　　断魂离思远。远思离魂断。门掩未黄昏。昏黄未掩门。
　　一落索
　　正向溪堂欢笑。忽惊传新诏。马蹄准拟乐郊行，又欲近、长安道。
　　鹳鹊楼边初到。未花残莺老。崔徽歌舞有余风，应忘了、东平好。
　　虞美人
　　木兰舟稳桃花浪。重到清溪上。刘郎惆怅武陵迷。无限落英飞絮、水东西。
　　玉觞潋滟谁相送。一觉扬州梦。不知何物最多情。惟有南山不改、旧时青。
　　虞美人
　　短亭过尽长亭到。未忍过征棹。天涯自是别离身。更折一枝杨柳、赠行人。
　　淮阴堤上残阳里，暮草连空翠。一樽别酒苦匆匆。还似陇头流水、各西东。　　一斛珠
　　伤春怀抱。清明过后莺声老。劝君莫向愁人道。又被香轮，碾破青青草。
　　夜来风雨连清晓。秋千院落无人到。梦回酒醒愁多少。犹赖春寒，未放花开了。
　　少年游
　　建溪灵草已先尝。欢意尚难忘。未放笙歌，暂留簪珮，犹有紫芝汤。
　　醉中纤手殷勤捧，欲去断人肠。绛蜡迎归，绣鞍扶下，笑语尽闻香。
　　鹊桥仙　　多情应解，留连春意，满地萦花惹絮。王孙何在不归来。又遍满、闲门要路。
　　咸阳原上，始苏台下，肠断绿波南浦。迢迢归思碧连云，解送我、春山尽处。
　　点绛唇
　　洞户深沈，起来闲绕回廊转。凤箫声远。小院杨花满。
　　旧曲重寻，移遍秦筝雁。芳心乱。栏干凭暖。目向天涯断。
　　鹧鸪天
　　并蒂芙蓉本自双。晓来波上斗新妆。朱匀檀口都无语，酒入圆腮各是香。
　　辞汉曲，别高唐。芳心应解妒鸳鸯。不封虢国并秦国，应嫁刘郎与阮郎。
　　鹧鸪天
　　红紫飘零绿满城。春风于此独留情。谁将十幅吴绫被，扑向熏笼一夜明。
　　风不定，雨初晴。晓来苔上拾残英。连教贮向鸳鸯枕，犹有余香入梦清。
　　武陵春　　湖上风光寒食近，准拟醉花枝。不忍东风烂熳时。红泪湿胭脂。
　　情知今后游从少，鸾镜懒重窥。金凤衔花绣衣。憔悴舞腰肢。　　苏幕遮
　　碧桃花，春婉娩。未断尘缘，暂别瑶池宴。谪限迢迢应未满。乘月骖鸾。曾有深深愿。　　帝城赊，凤楼远。长寿杯深，此际谁人劝。闷倚屏山凝泪眼。百和烟中，细想千娇面。
　　朝中措　　短亭杨柳接长亭。攀折赠君行。莫怪尊前无语，大都分外多情。
　　何须苦计，时间利禄，身后功名。且尽十分芳酒，共倾一梦浮生。
　　丑奴儿
　　小庭数朵寒梅放，雪缀霜棱。装点香英。玉软琼娇两未胜。　　佳人皓腕争攀取，插向壶冰。素色相乘。不羡高花万万层。　　丑奴儿
　　来朝匹马萧萧去，且醉芳卮。明夜天涯。浅酌低吟欲殢谁。
　　归来应过重阳也，菊有残枝。纤手重携。未必秋香一夜衰。
　　惜双双
　　天上星杓春又到。应律管、微阳已报。暖信惊梅早。昨夜南枝，先得芳菲耗。　　迟日瞳胧光破晓。馥绣幄、麝炉烟袅。为寿金壶倒。四坐簪缨，共比松筠老。
　　脱银袍
　　纤条绿沁。春色为伊难禁。传芳意、东君信任。燕愁莺懒，怕轻寒犹噤。护占得、幽香转甚。
　　粉面初匀，冰肌未饮。何须爱、妖桃胜锦。夜阑人静，任月华来浸。待抱著、花枝醉寐。
　　行香子
　　别恨绵绵。屈指三年。再相逢、情分依然。君初霜鬓，我已华颠。况其间有，多少恨，不堪言。　　小庭幽槛，菊蕊阑斑。近清宵、月已婵娟。莫思身外，且斗樽前。愿花长好，人长健，月长圆。
　　小重山
　　朱户深深小洞房。曲屏龟甲样，画潇湘。纱轻蓝嫩镂牙床。人如玉，一见已心凉。
　　午枕梦悠扬。流莺声唤觉，日犹长。几回烟断玉炉香。庭花影，不肯上东廊。　　雨霖铃
　　槐阴添绿。雨余花落，酒病相续。闲寻双杏凝伫，池塘暖、鸳鸯浴。却向窗昼卧，正春睡难足。叹好梦、一一无凭，帐掩金花坐凝目。
　　当时共赏移红烛。向花间、小饮杯盘促。蔷薇花下曾记，双凤带、索题诗曲。别后厌厌，应是香肌，瘦减罗幅。问燕子、不肯传情，甚入华堂宿。
　　玉叶重黄　　玉纤初捻梅花蕊。早忆著、上元天气。重寻旧曲声韵，收拾放灯欢计。
　　况人生、百岁能几。任东风、笑我双鬓里。重来花下醉也，不减旧时风味。
　　金蕉叶
　　楼头已报冬冬鼓。华堂渐、停杯投箸。更闻急管频催，凤口香销炷。花映玉山倾处。
　　主人无计留宾住。溪泉泛、越瓯春乳。醉魂一啜都醒，绛蜡迎归去。更看后房歌舞。　　南歌子
　　月到中秋夜，还胜别夜圆。高河瑟瑟转金盘。三十六宫深处、卷帘看。
　　香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。寻常岂是不婵娟。吟赏莫辞终夕、动经年。
　　鹧鸪天
　　不得目睹盛事，姑咏所闻万一而已\\　　霜压天街不动尘。千官环珮贺成禋。三竿阊阖楼边日，五色蓬莱顶上云。　　随步辇，卷香裀。六宫红粉倍添春。乐章近与中声合，一片仙韶特地新。　　鹧鸪天
　　数骑飞尘入凤城。朔方诸部奏河清。圜扉木索频年静，大晟箫韶九奏成。
　　流协气，溢欢声。更将何事卜升平。天颜不禁都人看，许近黄金辇路行。
　　鹧鸪天
　　阆苑瑶台路暗通。皇州佳气正葱葱。半天楼展朦胧月，午夜笙歌淡荡风。
　　车流水，马游龙。万家行乐醉醒中，何须更待元宵到，夜夜莲灯十里红。
　　鹧鸪天
　　洛水西来泛绿波。北瞻丹阙正嵯峨。先皇秘聿无人解，圣子神孙果众多。
　　民物阜，岁时和。帝居不用壮山河。卜年卜世过周室，亿万斯年入咏歌。　　鹧鸪天
　　壁水溶溶漾碧漪。桥门清晓驻鸾旗。三千儒服鸳兼鹭，十万犀兵虎与貔。
　　春服就，舞雩归。四方争颂育莪诗。熙丰教养今成效，已见夔龙集凤池。
　　鹧鸪天
　　八彩眉开喜色新。边陲来奏捷书频。百蛮洞穴皆王土，万里戎羌尽汉臣。
　　丹转毂，锦拖绅。充庭列贡集珠珍。宫花御柳年年好，万岁声中过一春。
　　鹧鸪天
　　圣泽昭天下漏泉。君王慈孝自天然。四民有养跻仁寿，九族咸亲迈古先。
　　歌舜日，咏尧年。竞翻玉管播朱弦。须知大观崇宁事，不愧生民下武篇。
　　鹧鸪天　　日日仙韶度曲新。万机多暇宴游频。歌余兰麝生纨扇，舞罢珠玑落绣裀。
　　金屋暖，璧台春。意中情态掌中身。近来谁解辞同辇，似说昭阳第一人。　　鹧鸪天
　　万国梯航贺太平。天人协赞甚分明。两阶羽舞三苗格，九鼎神金一铸成。
　　仙鹤唳，玉芝生。包茅三脊已充庭。翠华脉脉东封事，日观云深万仞青。
　　鹧鸪天
　　金碧觚棱斗极边。集英深殿听胪传。齐开雉扇双分影，不动金炉一喷烟。
　　红锦地，碧罗天。升平楼上语喧喧。依稀曾听钧天奏，耳冷人间四十年。　　并蒂芙蓉
　　太液波澄，向鉴中照影，芙蓉同蒂。千柄绿荷深，并丹脸争媚。天心眷临圣日，殿宇分明敞嘉瑞。弄香嗅蕊。愿君王，寿与南山齐比。　　池边屡回翠替，拥群仙醉赏，凭栏凝思。萼绿揽飞琼，共波上游戏。西风又看露下，更结双双新莲子。斗妆竞美。问鸳鸯、向谁留意。　　寿星明
　　露湿晴花，散红香清影，建章宫殿。玉宇风来，银河云敛，天外老人星现。向晓千官入，称庆山呼鳌抃。凤髓香飘，龙墀翡翠，帘栊高卷。　　朝罢仗卫再整，肃鸣鞘，又向瑶池高宴。海寓承平，君臣相悦，乐奏徵招初遍。治极将何报，检玉泥金封禅。见说山中居民，待看雕辇。
　　黄河清
　　晴景初升风细细。云收天淡如洗。望外凤凰双阙，葱葱佳气。朝罢香烟满袖，近臣报、天颜有喜。夜来连得封章，奏大河、彻底清泚。
　　君王寿与天齐，馨香动上穹，频降嘉瑞。大晟奏功，六乐初调清徵。合殿春风乍转，万花覆、千官尽醉。内家传敕，重开宴、未央宫里。
　　舜韶新　　晨光射牖，新燕子、一一穿帘飞去。露晞鸳瓦，萧瑟风生琼宇。香篆烟消昼永，锁深院、留花半吐。映绛绡、冰雪肌肤，自是清凉无暑。
　　浮荣河用萦怀，冷笑看、车马喧喧尘土。地偏心远，终日何妨扃户。一枕江南好梦，泛孤棹、轻烟细雨。被数声、幽鸟惊回，砌下槐阴亭午。
　　上林春
　　相识来来，真个为伊，尽把精神役破。谛殢性□，娇痴做处，双眉镇长愁销。为伊恁地、便诸事、自来饶过。暂时间未觑得，又早孜煎无那。
　　想从来、性气恁麽。那堪更等闲，经时抛亸。料得那里、千僝万僽，嗔我也思量我。再归见了，算应是、絮得些个。但初心、尚未改，任从摧挫。
　　雨中花
　　小小中庭，深深洞户，谁人笑里相迎。有三年窥宋，一顾倾城。舞态方浓，箫声未阕，又黯离情。怎奈向，赢得多情怀抱，薄幸声名。
　　良宵记得，醉中携手，画楼月皎风清。难忘处、凭肩私语，和泪深盟。假使钗分金股，休论井引银瓶。但知记取，此心常在，好事须成。
　　醉蓬莱
　　向重门深闭，永夜孤眠，梦魂飞过。梦里分明，共玉人双卧。粉淡香浓，翠深红浅，是那回梳裹。楚雨难成，巫云易散，依前惊破。
　　无绪无聊，向谁分诉，独语独言，自家摧挫。梦也多磨，更那堪真个。暗数残更，半欹孤枕，对夜深灯火。怨泪频弹，愁肠屡断，伊还知麽。
　　吴音子
　　细想当初事，又非是、取次相知。一年来、觑著尚迟。疑□时、敢共些儿。似恁秤停期克了，便一成望不相离。却何期、恩情陡变，中路分飞。
　　都缘我自心肠软，润就得、转转娇痴。如今未中再偎随。选不甚，且从待他疏狂心性，足变堆垛，更吃禁持。管取你回心，却有投奔人时。
　　洞仙歌
　　眼来眼去，未肯分明道。有意于人甚不早。谩教我、心下终日悬悬，星□事，知他何时是了。
　　几回猜伊意，也是难为，拟待偷怜又胆小。奈何我已狂迷，怎肯干休，情深后、不免求告。但只教、时时得些儿，便拚了一生，为伊烦恼。
　　安公子　　渐渐东风暖。杏梢梅萼红深浅。正好花前携素手，却云飞雨散。是即是、从来好事多磨难。就中我与你才相见。便世间烦恼，受了千千万万。
　　回首空肠断。甚时与你同欢宴。但得人心长在了，管天须开眼。又只恐、日疏日远衷肠变。便忘了、当本深深愿。待寄封书去，更与丁宁一遍。
　　河满子
　　草草时间欢笑，厌厌别后情怀。留下一场烦恼去，今回不比前回。幸自一成休也，阿谁教你重来。
　　眠梦何曾安稳，身心没处安排。今世因缘如未断，终期他日重谐。但愿人心长在，到头天眼须开。
　　踏莎行
　　骂女嗔男，呼奴喝爪。新来司户多心躁。家中幸自好熙熙，眉儿皱著干烦恼。　　饱喜饥嗔，多愁早老。古人言语分明道。剩须将息少孜煎，人生万事何时了。
　　临江仙
　　火冷灯□山驿静，无人与暖香衾。阿谁教你惜人深。一成迷后，不望有如今。　　枕畔耳边都悄悄，忆伊模样声音。些儿年纪正难禁。盟言虽在，只恐我痴心。
　　清平乐
　　娇羞未惯。长是低花面。笑里爱将红袖掩。遮却双双笑靥。
　　早来帘下逢伊。怪生频整衫儿。元是那回欢会，齿痕犹在凝脂。
　　一落索
　　道著明朝分袂。早眉头攒翠。不言不语只偎人，满眼里、汪汪地。
　　向道不须如此。转吞声饮气。一团儿肌骨不禁春，甚有得、许多泪。　　一斛珠
　　相思最苦。别来有甚好情绪。夜间无限凄惶处。睡不著时，没个人言语。　　所恨不能飞上路。书书只怪迟归去。外边闲事无心觑。直自我咱，怕你恶肠肚。
　　少年游
　　眼来眼去又无言。教我怎生团。又不分明，许人一句，纵未也心安。
　　是即自古常言道，色须是艰难。愿早得来，虽然容易，管不等闲看。
　　鹊桥仙
　　从来因被，薄情相误，误得人来已怕。那回时、有愿不昏沈，甚近日，依前又也。
　　你莫撋就，偎随人便，却骑墙两下。自家懑、都望有前程，背地里、莫教人咒骂。
　　点绛唇
　　我也从来，唤做真个收拾定。据伊情性。怎到如今恁。
　　撋就百般，终是心肠狠。应难更。是我薄命。不怨奴薄幸。
　　卜算子
　　恩义重如山，情意深如海。假使黄金北斗高，这一分、何由买。
　　领家看取彩。莫要胡厮赖。堂印傍边更碧油，但管取、无人赛。
　　柳初新
　　些儿柄靶天来大。闷损也、还知麽。共伊合下、深盟厚约，比望收因结果。这好事、难成易破。到如今，彼此无那。　　终日行行坐坐。未曾识、展眉则个。若还不是、前生注定，甚得许多摧挫。去你行、有甚罪过。送一场、烦恼与我。
　　步蟾宫　　昨宵争个甚闲事。又不道、被谁调戏。任孜孜、求告不回头、诮满眼、汪汪地泪。
　　奴歌一向不赌是。算谁敢、共他争气。且偎随、须有喜欢时，待款款、说些道理。　　千秋岁
　　飞云骤雨。草草成睽阻。寸肠结尽千千缕。别离谁是没，惟我于中苦。最苦是，看奴未足抛奴去。
　　一句临岐语。忍泪奴听取。身可舍，情难负。纵非瓶断绠，也是钗分股。再见了，知他似得如今否。
　　殢人娇
　　旋剔银灯，高褰斗帐。孜孜地、看伊模样。端相一饷，揉搓一饷。不会得、知他甚家娘养。
　　不见些儿，行思坐想。分飞后、怎生□向。天天若许，长长偎傍。顶戴著、一生也即不枉。
　　遍地花
　　密约幽欢试思忖。教人又、怎生安隐。算都来、些子精神，诮烦恼、看看瘦损。　　也拟待、罗织伊家，图开解、较些可闷。把从前、已往寻思，又无可、教人得恨。
　　梁州令
　　各自寻思取。更莫冤他人做。如今刬地怕相逢，愁多正在相逢处。　　人前不敢分明语。暗里频回顾。罗襟滴泪无数。匆匆又是空归去。
　　滴滴金
　　庞儿周正心儿得。眼儿单、鼻儿直。口儿香、发儿黑。脚儿一折。
　　从来薄命多阻隔。未曾有恁相识。除非烧香做功德。且图消得。
　　汉宫春
　　黯黯离怀，向东门系马，南浦移舟。薰风乱飞燕子，时下轻鸥。无情渭水，问谁教、日日东流。常是送、行人去后，烟波一向离愁。
　　回首旧游如梦，记踏青殢饮，拾翠狂游。无端彩云易散，覆水难收。风流未老，拚千金、重入扬州。应又是、当年载酒，依前名占青楼。　　玉蝴蝶
　　目断江南千里，灞桥一望，烟水微茫。尽锁重门，人去暗度流光。雨轻轻、梨花院落，风淡淡、杨柳池塘。恨偏长。佩沈湘浦，云散高唐。
　　清狂。重来一梦，手搓梅子，煮酒初尝。寂寞经春，小桥依旧燕飞忙。玉钩栏、凭多渐暖，金缕枕、别久犹香。最难忘。看花南陌，待月西厢。　　感皇恩
　　小阁倚晴空，数声钟定。斗柄寒垂暮天净。向来残酒，尽被晓风吹醒。眼前还认得，当时景。
　　旧恨与新愁，不堪重省。自叹多情更多病。绮窗犹在，敲遍阑干谁应。断肠明月下，梅摇影。
　　感皇恩
　　蝴蝶满西园，啼莺无数。水阁桥南路。凝伫。两行烟柳，吹落一池飞絮。秋千斜挂起，人何处。　　把酒劝君，闲愁莫诉。留取笙歌住。休去。几多春色，禁得许多风雨。海棠花谢也，君知否。
　　感皇恩
　　寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，只有一分春在，今朝犹自得，阴晴快。
　　熟睡起来，宿酲微带。不惜罗襟揾眉黛，日高梳洗，看著花阴移改。笑摘双杏子，连枝戴。
　　临江仙
　　双舸亭亭横晚渚，城中飞观嵯峨。画桥灯火照清波。玉钩平浸水，金锁半沈河。
　　试问无情堤上柳，也应厌听离歌。人生无奈别离何。夜长嫌梦短，泪少怕愁多。
　　临江仙
　　忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。　　安稳锦屏今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。
　　临江仙
　　谩道追欢惟九日，年年此恨偏浓。今朝吹帽与谁同。黄花都未拆，和泪泣西风。
　　应恐登临肠更断，故交烟雨迷空。为君一曲送飞鸿。谁能推毂我，深入醉乡中。　　渔家傲
　　浦口潮来沙尾涨。危樯半落帆游漾，水调不知何处唱。风淡荡。鳜鱼吹起桃花浪。
　　雪尽小桥梅总放。层楼一任愁人上。万里长安回首望。山四向。澄江日色如春酿。
　　传言玉女
　　一夜东风，吹散柳梢残雪。御楼烟暖，正鳌山对结。箫鼓向晚，凤辇初归宫阙。千门灯火，九街风月。
　　绣阁人人，乍嬉游、困又歇。笑匀妆面，把朱帘半揭。娇波向人，手捻玉梅低说。相逢常是，上元时节。
　　如梦令
　　帘外新来双燕。珠阁琼楼穿遍。香径得泥归，飞蹙池塘波面。谁见。谁见。春晚昭阳宫殿。　　如梦令　　墙外辘轳金井。惊梦瞢腾初省。深院闭斜阳，燕入阴阴帘影。人静。人静。花落鸟啼风定。
　　如梦令
　　门在垂杨阴里。楼枕曲江春水。一阵牡丹风，香压满园花气。沈醉。沈醉。不记绿窗先睡。
　　水龙吟（别吴兴至松江作）　　水晶宫绕千家，卞山倒影双溪里。白苹洲渚，诗成春晚，当年此地。行遍瑶台，弄英携手，月婵娟际。算多情小杜，风流未睹，空肠断、枝间子。　　一似君恩赐与，贺家湖、千峰凝翠。黄粱未熟，红旌已远，南柯旧事。常恐重来，夜阑相对，也疑非是。向松陵回首，平芜尽处，在青山外。
　　八声甘州（扬州次韵和东坡钱塘作）
　　谓东坡、未老赋归来，天未遣公归。向西湖两处、秋波一种，飞霭澄辉。又拥竹西歌吹，僧老木兰非。一笑千秋事，浮世危机。　　应倚平山栏槛，是醉翁饮处。江雨霏霏。送孤鸿相接，今古眼中稀。念平生、相从江海，任飘蓬、不遣此心违。登临事，更何须惜，吹帽淋衣。
　　八声甘州（历下立春）　　谓东风、定是海东来，海上最春先。乍微阳破腊，梅心已省，柳意都还。雪后南山耸翠，平野欲生烟。记得相逢日，如上林边。
　　莫叹春光易老，算今年春老，还有明年。叹人生难得，常好是朱颜。有随轩、金钗十二，为醉娇、一曲踏珠筵。功名事，算何如此，花下尊前。　　满庭芳（赴信日舟中别次膺十二钗）　　鸥起苹中，鱼惊荷底，画船天上来时。翠湾红渚，宛似武陵迷。更晚青山更好，孤云带、远雨丝垂。清歌里，金尊未掩，谁使动分携。
　　竹林、高晋阮，阿咸潇散，犹愧风期。便弃官终隐，钓叟苔矶。纵是冥鸿云外，应念我、垂翼低飞。新词好，他年认取，天际片帆归。
　　凤凰台上忆吹箫（自金乡之济至羊山迎次膺）　　千里相思，况无百里，何妨暮往朝还。又正是、梅初淡伫，禽未绵蛮。陌上相逢缓辔，风细细、云日斑斑。新晴好，得意未妨，行尽青山。
　　应携后房小妓，来为我，盈盈对舞花间。便拚了、松醪翠满，蜜炬红残。谁信轻鞍射虎，清世里、曾有人闲。都休说，帘外夜久春寒。
　　凤凰台上忆吹箫
　　才短官慵，命奇人弃，年年故里来还。记往岁、莲塘送我，远赴荆蛮。莫道风情似旧，青镜里、绿鬓新斑。佳人怪，把盏为我，微敛眉山。
　　从来嗣宗高韵，独见赏，青云敻绝尘间。谩回首、平生醉语，一梦惊残。莫笑移花种柳，应备办、投老同闲。从枯槁，松桧耐得霜寒。
　　摸鱼儿（东皋寓居）
　　买陂塘、旋栽杨柳，依稀淮岸江浦。东皋嘉雨新痕涨，沙觜鹭来鸥聚。堪爱处最好是、一川夜月光流渚。无人独舞。任翠幄张天，柔茵藉地，酒尽未能去。
　　青绫被，莫忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刀千骑成何事，荒了邵平瓜圃。君试觑。满青镜、星星鬓影今如许。功名浪语。便似得班超，封侯万里，归计恐迟暮。
　　永遇乐（同前）　　松菊堂深，芰荷池小，长夏清暑。燕引雏还，鸠呼妇往，人静郊原趣。麦天已过，薄衣轻扇，试起绕园徐步。听衡宇、欣欣童稚，共说夜来初雨。
　　苍菅径里，紫葳枝上，数点幽花垂露。东里催锄，西邻助饷，相戒清晨去。斜川归兴，翛然满目，回首帝乡何处。只愁恐、轻鞭犯夜，灞陵旧路。
　　过涧歇（同前）
　　归去。奈故人、尚作青眼相期，未许明时归去。放怀处。买得东皋数亩，静爱园林趣。任过客、剥啄相呼昼扃户。　　堪笑儿童事业，华颠向谁语。草堂人悄，圆荷过微雨。都付邯郸，一枕清风，好梦初觉，砌下槐影方停午。
　　黄莺儿（同前）　　南园佳致偏宜暑。两两三三修篁，新篁新出初齐，猗猗过檐侵户。听乱飐芰荷风，细洒梧桐雨。午余帘影参差，远林蝉声，幽梦残处。
　　凝伫。既往尽成空，暂遇何曾住。算人间事、岂是追思，依依梦中情绪。观数点茗浮花，一缕香萦炷。怪来人道陶潜，做得羲皇侣。
　　消息（同前自过腔，即越调永遇乐端午）
　　红日葵开，映墙遮牖，小斋端午。杯展荷金，簪抽笋玉，幽事还数。绿窗纤手，朱奁轻缕。争斗彩丝艾虎。想沈江怨魄归来，空惆怅、对菰黍。
　　朱颜老去，清风好在，未减佳辰欢聚。趣蜡酒深斟，菖d173细糁，围坐从儿女。还同子美，江村长夏，闲对燕飞鸥舞。算何须、楚王雄风，方消畏暑。
　　梁州令垒韵　　田野闲来惯。睡起初惊晓燕。樵青走挂小帘钩，南园昨夜，细雨红芳遍。平芜一带烟光浅。过尽南归雁。俱远。凭栏送目空肠断。
　　好景难常占。过眼韶华如箭。莫教鶗鴂送韶华，多情杨柳，为把长条绊。
　　清樽满酌谁为伴。花下提壶劝。何妨醉卧花底，愁容不上春风面。
　　酒泉子（同前）
　　萱草戎葵，松菊堂深犹畏暑，晚云催雨霭帘栊。满楼风。
　　池莲翻倒小莲红。看扫鉴、天清似水，一轮明月却当空。画栏中。
　　归田乐（同前）
　　春又去，似别佳人幽恨积。闲庭院，翠阴满，添昼寂。一枝梅最好，至今忆。　　正梦断，炉烟袅，参差疏帘隔。为何事、年年春恨，问花应会得。
　　诉衷情（同前送春）
　　东城南陌路岐斜。芳草遍藏遮。黄鹂自是来晚，莫恨海棠花。
　　惊雪絮，满天涯。送春赊。问春莫是，忆著东君，自去还家。
　　金凤钩（同前送春）　　春辞我向何处。怪草草、夜来风雨。一簪华发，少欢饶恨，无计殢春且住。
　　春回常恨寻无路。试向我、小园徐步。一阑红药，倚风含露。春自未曾归去。
　　金凤钩（同前）
　　雪消闲步花畔。试屈指、早春将半。樱桃枝上最先到，却恨小梅芳浅。
　　忽惊拂水双来燕。暗自忆、故人犹远。一分风雨占春愁，一来又对花肠断。　　生查子（同前夏日即事）
　　永日向人妍，百合忘忧草。午枕梦初回，远柳蝉声杳。　　藓井出冰泉，洗沦烦襟了。却挂小帘钩，一缕炉烟袅。
　　行香子（同前）
　　前岁栽桃，今岁成蹊。更黄鹂、久住相知。微行清露，细履斜晖。对林中侣，闲中我，醉中谁。
　　何妨到老，常闲常醉，任功名、生事俱非。衰颜难强，拙语多迟。但酒同行，月同坐，影同嬉。　　诉衷情（同前）
　　小园过午，便觉凉生翠柏。戎葵闲出墙红，萱草静依径绿。还是去年，浮瓜沈李，追凉故绕池边竹。小筵促。
　　忽忆杨梅正熟。下山南畔，画舸笙歌逐。愁凝目。使君彩笔，佳人锦字，断弦怎续。尽日栏干曲。　　木兰花（遐观楼）
　　小楼新创堪临远。一带寒山都入眼。人间应未觉春归，楼上已先变柳眼。
　　风威自与微阳战。雪意不遮残腊换。少须文栋燕双回，来看东城花一片。
　　行香子（同前）
　　归鸟翩翩，楼上黄昏。黯天气、残照余痕。曲栏干里，有个愁人。向不言中，千载事，一年春。　　春来似客，春归如云，付楼前、行路双轮。倾江变酒，举斛为尊，断浮生外，愁千丈，不关身。　　阮郎归（同前）
　　小楼独上暮钟时。红霞楼外飞。烟中远鸟一双归。城门灯火微。　　横短吹，傍危梯。冰轮涌海迟。天涯幽恨有谁知。凉风时动衣。　　引驾行
　　梅梢琼绽，东君次第开桃李。痛年年、好风景，无事对花垂泪。园里。旧赏处、幽葩柔条，一一动芳意。恨心事。春来间阻，忆年时、把罗袂。
　　雅戏。樱桃红颗，为插边明丽。又渐是。樱桃尝新，忍把旧游重记。何意。便云收雨歇，瓶沈簪折雨无计。谩追梅。凭谁向说，只厌厌地。　　碧牡丹（焦成马上口占）
　　渐老闲情减。春山事、撩心眼。似血桃花，似雪梨花相间。望极雅川，阳焰迷归雁。征鞍方长坂。正魂乱。　　旧事如云散。良游盛年俱换。罢说功名，但觉青山归晚。记插宫花，扶醉蓬莱殿。如今霜尘满。
　　江神子（集句惜春）
　　双鸳池沼水融融。桂堂东。又春风。今日看花，花胜去年红。把酒问花花不语，携手处，遍芳丛。
　　留春且住莫匆匆。秉金笼。夜寒浓。沈醉插花，走马月明中。待得醒时君不见，不随水，即随风。
　　洞仙歌（留春）
　　花恨月恼。更夏有凉风，冬轩雪皎。闲事不关心，算四时皆好。从来又说，春台登览，人意多同，常是惜、春过了。须痛饮，莫放欢情草草。年少。
　　尚忆瑶阶，得隽寻芳，骖驔东城，适见垂鞭，酕匋南陌，又逢低帽。莺花荡眼，功名满意，无限嬉游，荣华事、如梦杳。伤富贵浮云，曾萦怀抱。为春醉倒。愿花更好。春休老。开口笑。占醉乡、莫教人到。
　　洞仙歌（填卢仝诗）
　　当时我醉，美人颜色，如花堪悦。今日美人去，恨天涯离别。青楼朱箔，婵娟蟾桂，三五初圆，伤二八、还又缺。空伫立，一望一见心绝。心绝。　　顿成凄凉，千里音尘，一梦欢娱，推枕惊巫山远，洒泪对湘江阔。美人不见，愁人看花，心乱念愁，奏绿绮、弦清切。何处有知音，此恨难说。怨歌未阕。恐暮雨收、行云歇。窗梅发。乍似睹、芳容冰洁。
　　水龙吟（次韵林圣予惜春）　　问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春常不老，人愁春花，愁只是、人间有。
　　春恨十常八九。忍轻辜、芳醪经口。那知自是，桃花结子，不因春瘦。世上功名，老来风味，春归时候。纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧。　　洞仙歌（温园赏海棠）
　　群芳老尽，海棠花时候。雨过寒轻好清昼。最妖饶一段，全是初开，云鬟小，涂粉施朱未就。
　　全开还自好，骀荡春余，百样宫罗斗繁绣。纵无语也，心应恨来迟，恰柳絮、将春归后。醉犹倚柔柯，怯黄昏，这一点愁，须共花同瘦。
　　洞仙歌（梅）
　　年年青眼。为江梅肠断。一句新诗思无限。向碧琼枝上，白玉葩中、春犹浅。一点龙香清远。
　　谁抛倾国艳。昨夜前村，都恐东皇未曾见。正倚墙红杏，芳意浓时，惊千片。何许飘零仙馆。待冰雪丛中看奇姿，乍一笑能回，上林冬暖。
　　行香子（梅）
　　雪里清香，月下疏枝。更无花、比并琼姿。一年一见，千绕千回。向未开时，愁花放，恐花飞。
　　芳樽移就，幽葩折取，似玉人，携手同归。扬州应记，东合逢时。恨刘郎误，题诗句，怨桃溪。　　盐角儿（亳社观梅）
　　开时似雪。谢时似雪。花中奇绝。香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
　　占溪风，留溪月。堪羞损、山桃如血。直饶更、疏疏淡淡，终有一般情别。
　　清平乐（对晚菊作）
　　黄花过也。月酒何曾把。寒蝶多情爱潇洒。晴日双双飞下。
　　沈吟独倚朱栏。采芳贻向□边。枕上醉排金靥。幽香付与谁怜。　　江神子（亳社观梅呈范守、秦令）
　　去年初见早梅芳。一春忙。短红墙。马上不禁、花恼只颠狂。苏晋长斋犹好事，时唤我，举离觞。
　　今年春事更茫茫。浅宫妆。断人肠。一点多情、天赐骨中香。赖有飞凫贤令尹，同我过，小横塘。
　　望海潮（扬州芍药会作）
　　人间花老，天涯春去，扬州别是风光。红药万株，佳名千种，天然浩态狂香。尊贵御衣黄。未便教西洛，独占花王。困倚东风，汉宫谁敢斗新妆。
　　年年高会维阳。看家夸绝艳，人诧奇芳。结蕊当屏，联葩就幄，红遮绿绕华堂。花百映交相。更秉菅观洧，幽意难忘。罢酒风亭，梦魂惊恐在仙乡。
　　夜合花（和李浩季良牡丹）
　　百紫千红，占春多少，共推绝世花王。西都万家俱好，不为姚黄。谩肠断巫阳。对沈香、亭北新妆。记清平调，词成进了，一梦仙乡。
　　天葩秀出无双。倚朝晖，半如酣酒成狂。无言自有，檀心一点偷芳。念往事情伤。又新艳、曾说滁阳。纵归来晚，君王殿后，别是风光。
　　下水船（和季良琼花）
　　百紫千红翠。唯有琼花特异。便是当年，唐昌观中玉蕊。尚记得、月里仙人来赏，明日喧传都市。
　　甚时又，分与扬州本，一朵冰姿难比。曾向无双亭边，半酣独倚。似梦觉，晓山瑶台十里。犹忆飞琼标致。
　　浣溪沙（樱桃）　　雨过园亭绿暗时。樱桃红颗压枝低。绿兼红好眼中迷。
　　荔子天教生处远，风流一种阿谁知。最红深处有黄鹂。
　　万年欢（梅）
　　心忆春归，似佳人未来，香径无迹。雪里红梅，因甚早知消息。百卉芳心正寂。夜不寐、幽姿脉脉。图清晓、先作宫妆，似防人见偷得。　　真香媚情动魄。算当时寿阳，无此标格。应寄扬州，何郎旧曾相识。花似何郎鬓白。恐花笑、逢花羞摘。那堪羌管惊心，也随繁杏抛掷。　　感皇恩（海棠）
　　常岁海棠时，偷闲须到。须病寻芳懒春老。偶来恰值，半谢妖饶犹好。便呼诗酒伴，同倾倒。
　　繁枝高荫，疏枝低绕。花底杯盘花影照。多情一片，恨我归来不早。断肠铺碎锦，门前道。
　　洞仙歌（菊）
　　今春闰好。怪重阳菊早。满槛煌煌看霜晓。唤金钱翠雨，不称标容，潇洒意、陶潜诗中能道。
　　不应夸绝艳，曾妒春华，因甚东君意不到。又似锁，三千汉女，偏教明妃、怨西风边草。也何必、牛山苦沾衣，算只好龙山，醉狂吹帽。
　　喜朝天（秦宅作，海棠）　　众芳残。海棠正轻盈，绿鬓朱颜。碎锦繁绣，更柔柯映碧，纤搊匀殷。谁与将红间白，采薰笼、仙衣覆斑斓。如有意、浓妆淡抹，斜倚栏干。
　　夭饶向晚春后，惯因欹晴景，愁怕朝寒。纵有狂雨，便离披损，不奈幽闲。素李来禽总俗，谩遮映、终羞格疏顽。谁采顾，斜风教舞，月下庭间。
　　生查子（梅）
　　青帝晓来风，偏傍梅梢紧。未放玉肌开，已觉龙香喷。
　　此意比佳人，争奈非朱粉。惟有许飞琼，风味依稀近。
　　少年游（次季良韵）
　　庐山瑶草四时春。烟锁上宫门。记得南游，偶寻飞涧，一洗庾公尘。
　　香炉高咏君家事，文彩近前人。它日骑鲸，尚怜迷路，与问众仙真。
　　少年游
　　如今田野谩抛春。红雨掩衡门。懒读诗书，欠伸扶杖，几案任生尘。
　　从教便向东山老，谁知是个中人。莫怪年来，倦寻城市，嫌我性情真。　　满江红（次韵吊汶阳李诚之待制）　　华鬓春风，长歌罢、伤今感昨。春正好、瑶墀已叹，侍臣冥寞。牙帐尘昏余剑戟，翠帷月冷虚弦索。记往岁、龙坂误曾登，今飘泊。
　　贤人命，从来薄。流水意，知谁托。绕南枝身似，未眠飞鹊。射虎山边寻旧迹，骑鲸海上追前约。便江湖、与世永相忘，还堪乐。
　　离亭宴（次韵吊豫章黄鲁直）　　丹府黄香堪笑。章台坠鞭年少。细雨春风花落处，醉里中人传韶。却上五湖船，悲歌楚狂同调。
　　青草荆江波渺。香炉紫霄簪小。人去江山长依旧，幼妇空传辞妙。洒泪作招魂，枫林子规啼晓。
　　千秋岁（次韵吊高邮秦少游）
　　江头苑外。常记同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐讴云绕扇，赵舞风回带。岩鼓断，杯盘藉草犹相对。　　洒涕谁能会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨，惊涛自卷珠沈海。
　　迷神引（贬玉溪对江山作）
　　黯黯青山红日暮。浩浩大江东注。余霞散绮，向烟波路。使人愁，长安远，在何处。几点渔灯小，迷近坞。一片客帆低，傍前浦。
　　暗想平生，自悔儒冠误。觉阮途穷，归心阻。断魂素月，一千里、伤平楚。怪竹枝歌，声声怨，为谁苦。猿鸟一时啼，惊岛屿。烛暗不成眠，听津鼓。
　　满江红（赴玉山之谪，与诸父泛舟大泽，分题为别）
　　莫话南征，船头转、三千余里。未叹此、浮生飘荡，但伤佳会。满眼青山芳草外，半篙碧水斜阳里。问此中、何处芰荷深，渔人指。
　　清时事，羁游意。尽付与，狂歌醉。有多才南阮，自为知己。不似朱公江海去，未成陶令田园计。便楚乡、风景胜吾乡，何人对。
　　古阳关（寄无霅·八弟宰宝应）
　　草草蛩吟噎。暗柳萤飞灭。空庭雨过，西风紧，飘黄叶。卷书帷寂静，对此伤离别。重感叹、中秋数日又圆月。
　　沙觜樯竿上，淮水阔。有飞凫客，词珠玉，气冰雪。且莫教皓月，照影惊华发。问几时、清尊夜景共佳节。
　　玉蝴蝶
　　暗忆少年豪气，烂南国、蓬岛风光。醉倚吴王宫殿，不解悲凉。舞犹慵、小腰似柳，歌尚怯、娇语如簧。好林塘。玳筵留住，彩舫携将。
　　清狂。扬州一梦，中山千日，名利都忘。细数从前，眼中欢事尽成伤。去船迷、乱花流水，遗佩悄、寒草空江。黯愁肠。暮云吟断，青鬓成霜。　　安公子（送进道四弟赴官无为）
　　柳老荷花尽。夜来霜落平湖净。征雁横天鸥舞乱，鱼游清镜。又还是、当年我向江南兴。移画船、深渚蒹葭映。对半篙碧水，满眼青山魂凝。
　　一番伤华鬓。放歌狂饮犹堪逞。水驿孤帆明夜事、此欢重省。梦回处、诗塘春草愁难整。官情与、归期终朝竞。记它年相访，认取斜川三迳。
　　惜分飞（别吴作）
　　山水光中清无暑。是我消魂别处。只有多情雨。会人深意留人住。　　不见梅花来已暮。未见荷花又去。图画他年觑。断肠千古苕溪路。
　　惜分飞（代别）
　　消暑楼前双溪市。尽住水晶宫里。人共荷花丽。更无一点尘埃气。
　　不会史君匆匆至。又作匆匆去计。谁解连红袂。大家都把兰舟系。　　离亭宴（忆吴兴寄金陵怀古声中）
　　忆向吴兴假守。双溪四垂高柳，仪凤桥边兰舟过，映水雕甍华牖。烛下小红妆，争看史君归后。
　　携手松亭难又。题诗水轩依旧。多少绿荷相倚恨，背立西风回首。怅望采莲人，烟波万重吴岫。　　满庭芳（忆庐山）
　　欲买庐山，山前三亩，小桥横过松间。变名吴市，谁认旧容颜。最好栖贤峡外，应自此、都隔尘寰。人稀到，壶中化国，光景更堪闲。　　无心，求至道，柴门闭了，饱睡甘餐。幸儿成孙长，为扫家山。若问它年归去，蓦地也、双桨来还。愁难会，清风万壑，高处正跻攀。
　　满庭芳（次韵答季良）
　　闲说秋来，乘槎心懒，梦回三岛波间。便思黄帽，同我老山颜。上界仙人官府，何似我、萧散尘寰。云无止，流泉自急，此意本来闲。
　　寂寥，松桂圃，陪君好语，亦可忘餐。况琼枝玉蕊，秀满春山。若问幽栖何意，莫道是、飞鸟知还。无言处，孙登半岭，高韵更难攀。
　　满庭芳（用东坡韵题自画莲社图）
　　归去来兮，名山何处，梦中庐阜嵯峨。二林深处，幽士往来多。自画远公莲社，教儿诵、李白长歌。如重到，丹崖翠户，琼草秀金坡。
　　生绡，双幅上，诸贤中履，文彩天梭。社中客，禅心古井无波。我似渊明逃社，怡颜盼、百尺庭柯。牛闲放，溪童任懒，吾已废鞭蓑。
　　尾犯（庐山一名碧芙蓉）
　　庐山小隐。渐年来疏懒，浸浓归兴。彩桥飞过，深溪地底，奔雷余韵。香炉照日，望处与、青霄近。想群仙、呼我应还，怪来须丝垂镜。
　　海上云车回轫。少姑传、金母信。森翠裾琼佩，落日初霞，纷纭相映。谁见壶中景。花洞里、杳然渔艇。别是个、潇洒乾坤，世情尘土休问。
　　尉迟杯（亳社作惜花）
　　去年时。正愁绝，过却红杏飞。沈吟杏子青时。追悔负好花枝。今年又春到，傍小阑、日日数花期。花有信，人却无凭，故教芳意迟迟。
　　及至待得融怡。未攀条拈蕊，已叹春归。怎得春如天不老，更教花与月相随。都将命、拚与酬花，似岘山、落日客犹迷。尽归路，拍手拦街，笑人沈醉如泥。
　　八六子（重九即事呈徐倅·祖禹十六叔）
　　喜秋晴。淡云萦缕，天高群雁南征。正露冷初减兰红，风紧潜凋柳翠，愁人漏长梦惊。
　　重阳景物凄清。渐老何时无事，当歌好在多情。暗自想、朱颜并游同醉，官名缰锁，世路蓬萍。难相见，赖有黄花满把，从教渌酒深倾。醉休醒。醒来旧愁旋生。
　　临江仙（呈祖禹十六叔）　　尽说彭门新半刾，昆吾剸玉如泥。功名余事不须为。才情诗里见，风味酒边知。
　　好在阿咸同老也，青云往岁心期。千钟百首兴来时。伯伦从妇劝，元亮信儿痴。
　　临江仙
　　十岁儿曹同砚席，华裾织翠如葱。一生心事醉吟中。相逢俱白首，无语对西风。
　　莫道樽前情调减，衰颜得酒能红。可怜此会意无穷。夜阑人总睡，独绕菊花丛。
　　蓦山溪（谯园饮酒为守令作）
　　谯园幽古，烟锁前朝桧。摇落枣红时，满园空、几株苍翠。史君才誉，金殿握兰人，将风调，改荒凉，便是嬉游地。　　刘郎莫问，去后桃花事。司马更堪怜，掩金觞、琵琶催泪。愁来不醉。不醉奈愁何，汝南周，东阳沈，劝我如何醉。
　　蓦山溪
　　金樽玉酒，佳味名仙桧。恐是九龙泉，堪一饮、霜毛却翠。何须说此，只但饮陶陶，灯光底，百花春，自是仙家地。　　星郎早贵，惯见风流事。留我不须归，倒尊空、烛堆红泪。飞凫令尹，才调更翩翩，休吊古，枉伤神，有兴来同醉。　　蓦山溪（亳社寄文潜舍人）
　　兰台仙史，好在多情否。不寄一行书，过西风、飞鸿去后。功名心事，千载与君同，只狂饮，只狂吟，绿鬓殊非旧。
　　山歌村馆，愁醉浔阳叟。且借两州春，看一曲、樽前舞袖。古来毕竟，何处是功名，不同饮，不同吟，也劝时开口。
　　蓦山溪（和王定国朝散忆广陵）
　　扬州全盛，往事今何处。帆锦两明珠，罥蔷薇、月中嬉语。朱衣白面，公子似神仙，登云屿。临烟渚。狂醉成怀古。
　　兰舟归后，谁与春为主。吟笑我重来，倚琼花、东风日暮。吴霜点鬓，流落共天涯，竹西路。高阳侣。魂梦应相遇。
　　忆秦娥（和留守赵无愧送别）
　　牵人意。高堂照碧临烟水。清秋至。东山时伴，谢公携妓。
　　黄菊虽残堪泛蚁。乍寒犹有重阳味。应相记。坐中少个，孟嘉狂醉。
　　好事近（南都寄历下人）　　丝管闹南湖，湖上醉游时晚。独看小桥官柳，泪无言偷满。
　　坐中谁唱解愁辞，红妆劝金盏。物是奈人非是，负东风心眼。　　阮郎归（同十二叔泛济州环溪）　　西城北渚旧追随。荒台今是非。白苹无主绿浦迷。停舟忆旧时。　　双鸭戏，乱鸥飞。人家烟雨西。不成携手折芳菲。兰柳惆怅归。
　　阮郎归
　　一濠秋水净涟漪。红妆照水嬉。攀条寻藕怯船移。浮萍湿绣衣。
　　临好景，惜轻归。夕阳洲渚迷。城门灯火簇轮蹄。沙鸥飞去时。
　　阮郎归
　　儿童嬉戏杏花堤。春归不解悲。重来草露湿人衣。无花空绕枝。
　　曾学道，久忘机。一尊甘若饴。平生鱼鸟与同归。临风心自知。
　　宴桃源
　　往岁真源谪去。红泪扬州留住。饮罢一帆东去，去入楚江寒雨。无绪。无绪。今夜秦淮泊处。
　　一丛花（谢济倅宗室令郯送酒）
　　王孙眉宇凤凰雏。天与世情疏。扬州坐上琼花底，佩锦囊、曾忆奚奴。金盏醉挥，满身花影，红袖竞来扶。
　　十年一梦访林居。离缺重踟蹰。应怜肺病临邛客，寄洞庭、春色双壶。天气未佳，梅花正好，曾醉燕堂无。
　　一丛花（十二叔节推以无咎生日于此声中为辞，依韵和答）
　　碧山无意解银鱼。花底且携壶。华颠又喜熊罴且，笑骐骥、老反为驹。文史渐抛，功名更懒，随处见真如。
　　高情敢并汉庭疏。长揖去田庐。囊无上赐金堪散，也未妨、山猎溪渔。廉颇纵强，莫随年少，白马向黄榆。
　　一丛花（再呈十二叔）
　　飞凫仙令气如虹。脱屐向尘笼。凌烟画像云台议，似眼前、百草春风。盏里圣贤，壶中天地，高兴更谁同。
　　应怀得隽大明宫。无事老冯公。玉山且向花间倒，任从笑、老入花丛。三径步余，一枝眠稳，心事付千钟。
　　临江仙（用韵和韩求仁南都留别）
　　曾唱牡丹留客饮，明年何处相逢。忽惊鹊起落悟桐。绿荷多少恨，回首背西风。
　　莫叹今宵身是客，一尊未晓犹同。此身应以去来鸿。江湖春水阔，归梦故园中。　　临江仙（同前）
　　常记河阳花县里，恰如饭颗山逢。春城何处满丝桐。纶巾并羽扇，君有古人风。
　　重向梁王台畔见，黄花绿酒谁同。新诗别后寄南鸿。回头思照碧，人在白云中。
　　浣溪沙（广陵被召留别）
　　帐饮都门春浪惊。东飞身与白鸥轻。淮山一点眼初明。
　　谁使梦回兰芷国，却将春去凤凰城。樯乌风转不胜情。
　　忆少年（别历下）　　无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。　　罨画园林溪绀碧。算重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。　　江神子（广陵送王左丞赴阙）
　　旧山铅椠倦栖迟。叩宸闱。向淮圻。五马行春，初喜后车随。太守风流容客醉，花压帽，酒淋衣。
　　隋宫烟外草萋萋。菊花时。动旌旗。起舞留公，且住慰相思。王粲诗成何处寄，人北去，雁南飞。　　虞美人（广陵留别）
　　江南载酒平生事。游宦如萍寄。蓬山归路傍银台。还是扬州一梦、却惊回。
　　年年后土春来早。不负金尊倒。明年珠履赏春时。应寄琼花一朵、慰相思。
　　金盏倒垂莲（依韵和次膺寄杨仲谋观察）
　　诸阮英游，尽千钟饮量，百丈词源。对舞春风，螺髻小双莲。念两处、登高临远，又伤芳物新年。此泪不待，桓伊危柱哀弦。
　　身闲未应无事，趁栽梅径里，插柳池边。野鹤飘飖，幽兴在青田。也莫话、书生豪气，更铭功业燕然。毕竟得意，何如月下花前。
　　金盏倒垂莲（次韵同寄霸师杨仲谋安抚）
　　休说将军，解弯弓掠地，昆岭河源。彩笔题诗，绿水映红莲。算总是、风流余事，会须行乐□年。况有一部，随轩脆管繁弦。
　　多情旧游尚忆，寄秋风万里，鸿雁天边。未学元龙，豪气笑求田。也莫为、庭槐兴叹，便伤摇落凄然。后会一笑，犹堪醉倒花前。
　　西平乐（广陵送王资政正仲赴阙）
　　凤诏传来绛阙，当宁思贤辅。淮海甘棠惠花，霖雨商岩吉梦，熊虎周郊旧卜。千秋盛际，催促朝天归去。动离绪。
　　空眷恋，难暂驻。新植双亭临水，风月佳名未睹。淮拟金尊时举。况乐府、风流一部。妍歌妙舞，萦云回雪，亲教与，恨难诉。争欲攀辕借住。功成绣衮，重兴江山作主。
　　御街行（待命护国院，不得入国门。寄内）
　　年年不放春闲了。今岁衔杯少。来时柳上浅金黄，归路玉绵吹帽。惜春长似，五陵狂俊，不道朱颜老。
　　斜烟薄雨青林杳。犹有莺声到。西园红艳绿盘龙，辜负一年春好。锦城乐事，不关愁眼，何似还家早。
　　生查子（同前感旧）
　　宫里妒娥眉，十载辞君去。翠袖怯天寒，修竹无人处。
　　今日近君家，望极香车骛。一水是红墙，有恨无由语。
　　青玉案（同前）
　　十年不向都门道。信匹马、羞重到。玉府骖鸾犹年少。宫花头上，御炉烟底，常日朝回早。
　　霞觞翻手群仙笑。恨尘士人间易春老。白发愁占彤庭杳。红墙天阻，碧濠烟锁，细雨迷芳草。
　　水龙吟（始去齐，路逢次膺叔感别叙旧）　　去年暑雨钩盘，夜阑睡起同征辔。今年芳草，齐河古岸，扁舟同舣。萍梗孤踪，梦魂浮世。别离常是。念当时绿鬓，狂歌痛饮，今憔悴、东风里。
　　此去济南为说。道愁肠、不醒犹醉。多情北渚，两行烟柳，一湖春水。还唱新声，后人重到，应悲桃李。待归时，揽取庭前皓月，也应堪寄。　　南歌子（谯园作）
　　霜细犹欺柳，风柔已弄梅。东园捶鼓赏新醅。唤取舞周歌沈、探春回。　　妙舞堪千盏，长歌可百杯。笑人将恨上春台。劝我十分一举、两眉开。
　　醉落魄（用韵和李季良泊山口）
　　高鸿远鹜。溪山一带人烟簇。知君舟近渔矶宿。轻素横溪，天淡挂寒玉。
　　谁家红袖阑干曲。南陵风软波平绿。幽吟无伴芳尊独。清瘦休文，一夜伤单縠。
　　万年欢（次韵和季良）
　　忆昔论心，尽青云少年，燕赵豪俊。二十南游，曾上会稽千仞。捐袂江中往岁，有骚人、兰荪遗韵。嗟管鲍、当日贫交，半成翻手难信。
　　君如未遇元礼，肯抽身盛时，寻我幽隐。此事谈何容易，骥才方骋。彩舫红妆围定，笑西风、黄花班鬓。君欲问、投老生涯，醉乡岐路偏近。
　　临江仙（信州作）　　谪宦江城无屋买，残僧野寺相依。松间药臼竹间衣。水穷行到处，云起坐看时。
　　一个幽禽缘底事，苦来醉耳边啼。月斜西院愈声悲。青山无限好，犹道不如归。
　　虞美人（羊山饯杜侍郎郡君十二姑及外弟天逵）　　原桑飞尽霜空杳。霜夜愁难晓。油灯野店怯黄昏。穷途不灭酒杯深。故人心。
　　羊山古道行人少。也送行人老。一般别语重千金。明年过我小园林。话如今。
　　安公子（和次膺叔）
　　少日狂游好。阆苑花间同低帽。不恨千金轻散尽，恨花残莺老。命小辔、翩翩随处金尊倒。从市人、拍手拦街笑。镇琼楼归卧，丽日三竿未觉。
　　迷路桃源了。乱山沈水何由到。拨断朱弦成底事，痛知音人悄。似近日、曾教青鸟传佳耗。学凤箫、拟入烟萝道。问刘郎何计，解使红颜却少。
　　绿头鸭（韩师朴相公会上观佳妓轻盈弹琵琶）
　　新秋近，晋公别馆开筵。喜清时、衔杯乐圣，未饶绿野堂边。绣屏深、丽人乍出，坐中雷雨起鹍弦。花暖间关，冰凝幽咽。宝钗摇动坠金钿。未弹了、昭君遗怨，四坐已凄然。西风里、香街驻马，嬉笑微传。　　算从来、司空惯，断肠初对云鬟。夜将阑、井梧下叶，砌蛩收响悄林蝉。赖得多愁，浔阳司马，当时不在绮筵前。竞叹赏、檀槽倚困，沈醉到觥船。芳春调、红英翠萼，重变新妍。
　　水龙吟（寄留守无愧文）
　　满湖高柳摇风，坐看骤雨来湖面。跳珠溅玉，圆荷翻倒，轻鸥惊散。堂上凉生，槛前暑退，罗裾凌乱。想东山谢守，纶巾羽扇，高歌下、青天半。
　　应记狂吟司马，去年时、黄花高宴。竹枝苦怨，琵琶多泪，新年鬓换。常恐归时，眼中物是，日边人远。望隋河一带，伤心雾霭，遣离魂断。　　惜奴娇
　　歌阕琼筵，暗失金貂侣。说衷肠、丁宁嘱付。棹举帆开，黯行色、秋将暮。欲去。待却回、高城已暮。
　　渔火烟村，但触目伤离绪。此情向、阿谁分诉。那里思量，争知我，思量苦。最苦。睡不著、西风夜雨。
　　临江仙　　身外闲愁空满眼，就中欢事常稀。明年应赋送君诗。试从今夜数，相会几多时。
　　浅酒欲邀谁共劝，深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。
　　临江仙
　　自古齐山重九胜，登临梦想依依。偶来恰值菊花时。难逢开口笑，须插满头归。
　　昨夜一江风色好，平明秋浦帆飞。可怜如赴史君期。且当酬令节，不用叹斜晖。
　　满庭芳
　　乡物牵情，家山回首，浩然归兴难收。报恩心事，投老拚悠悠。却笑当年牛下，轻自许、激烈寒讴。成何事，夷犹桂辑，兰芷咏芳洲。
　　人生，萍梗迹，谁非乐土，何处吾州。算不须，临岐惝恍迟留。要看香炉瀑布，丹枫乱、江色凝秋。真堪与，潇湘暮雨，图上画扁舟。
　　定风流
　　跨鹤扬州一梦回。东风拂面上平台。阆苑花前狂覆酒。拍手。东风骑凤却教来。　　谪好伯阳丹井畔。官满。平台还见片帆开。上界虽然官府好。总道。散仙无事好追陪。
　　千秋岁
　　玉京仙侣，同受琅函结。风雨隔，尘埃绝。霞觞翻手破，阆苑花前别。鹏翼敛，人间泛梗无由歇。
　　岂忆山中酒，还共溪边月。愁闷火，时间灭。何妨心似水，莫遣头如雪。春近也，江南雁识归时节。
　　千秋岁
　　叶舟容易，行尽江南地。南雁断，无书至。怜君羁旅处，见我飘蓬际。如梦寐、当年阆苑曾相对。
　　休说深心事。但付狂歌醉。那更话，孤帆起。水精溪绕户，云母山相砌。君莫去，只堪伴我溪山里。　　鹧鸪天
　　欲上南湖彩舫嬉。还思北渚与岚漪。圆荷盖水垂杨暗，鸂鶒鸳鸯总下时。
　　持此意，遣谁知。清波还照鬓间丝。西楼重唱池塘好，应有红妆敛翠眉。
　　清平乐
　　炎天畏景。午漏那堪永。何苦相仍愁簿领。短壑清溪牵兴。
　　瑶台月下曾逢。何由却睹冰容。一笑为驱烦暑，故人元是清风。　　虞美人（用韵答秦令）
　　荒城又见重阳到。狂醉还吹帽。人生开口笑难逢。何况良辰一半、别离中。
　　平台珠履登高处。犹自怀人否。且簪黄菊满头归。惟有此花风韵、似年时。
　　浣溪沙　　江上秋高风怒号。江声不断雁嗷嗷。别魂迢递为君销。
　　一夜不眠孤客耳，耳边愁听雨萧萧。碧纱窗外有芭蕉。
　　万年欢（寄韵次膺叔）
　　十里环溪，记当年并游，依旧风景。彩舫红妆，重泛九秋清镜。莫叹歌台蔓草，喜相逢、欢情犹胜。苹洲畔、横玉惊鸾，半天云愁凝。
　　中秋醉魂未醒。又佳辰授衣，良会堪更。早岁功名，豪气尚凌汝颍。能致黄金一井，也莫负、鸱夷高兴。别有个、潇洒田园，醉乡天地同永。
　　一丛花
　　东君密意在花心。飞雪戏床林。多情定怪春来晚，故穿花、千点深深。烟柳上轻，风丝漫袅，楼阁晚还阴。
　　雕梁双燕悄来音。帘幕镇沈沈。西城未有花堪采，醉狂兴、冷落难禁。应约万红，商量细细，留向未开寻。
　　减字木兰花（和求仁南郡都别）
　　萍蓬行路。来不多时还遣去。会有重来。还把清尊此地开。
　　隋河杨柳。见我五年三执手。红泪多情。待得重来走马迎。
　　菩萨蛮
　　玉京不许尘容到。疏慵只合疏慵老。鸥鸟共烟波。田夫与醉歌。　　忘怀无物我。莫似陈惊坐。勋业付长闲。西山爽气间。
　　鹧鸪天（杜四侍郎郡君十二姑生日）
　　吉梦灵蛇朱夏宜。佳辰阿母会瑶池。竹风荷雨来消暑，玉李冰瓜可疗饥。
　　心悟了，道成时。不劳龙女骋威仪。僧祇世界供游戏，贤懿光阴比寿期。
　　凤箫吟（永嘉郡君生日）
　　晓曈昽。雨和雨细，南园次第春融。岭梅犹妒雪，露桃云杏，已绽碧呈红。一年春正好，助人狂、飞燕游蜂。更吉梦良辰，对花忍负金钟。
　　香浓。博山沈水，小楼清旦，佳气葱葱。旧游应未改，武陵花似锦，笑语相逢。蕊宫传妙诀，小金丹、同换冰容。况共有、芝田旧约，归去双峰。
　　梁州令（同前）
　　二月春犹浅。去年樱桃开遍。今年春色怪迟迟，红梅常早，未露胭脂脸。　　东君故遣春来缓。似会人深愿。蟠桃新镂，双盏相期，似此春长远。　　引驾行（同前亦名长春）
　　春云轻锁，春风乍扇园林晓。扫华堂，正桃李芳时，诞辰还到。年少。记绛蜡光摇，金猊香郁宝妆了。骤骏马、天街向晚，喜同车、咏窈窕。
　　多少。卢家壶范，杜曲家声荣耀。庆孟光齐眉，冯唐白首，镇同欢笑。缥缈。待琅函深讨。芝田高隐去偕老。自别有、壶中永日，比人间好。
　　菩萨蛮（同前）
　　百花含b624东风里。南园小雨朱扉启。春色一年年。年年花共妍。　　清谈招隐去。莫认如宾处。华发好风光。林间此味长。
　　点绛唇（同前）
　　回雁风微，养花浓淡天容好。似春知道。吉梦佳辰到。
　　共乐春台，携手蓬莱小。同倾祷。愿春不老。岁岁寻芳草。　　上林春（韩相生日）　　天惜中秋，三夜淡云，占得今宵明月。孟陬岁好，金风气爽，清时挺生贤哲。相门出相，算钟庆、自应累叶。乍归来，暂燕处，共仰赤松高辙。
　　想人生、会须自悦。浮云事、笑里尊前休说。旧有衮衣，公归未晚，千岁盛明时节。命圭相印，看重赏、晋公勋业。济生灵，共富寿，海深天阔。
　　杨柳枝
　　素色清薰出俗华。腊前花。轩前爱日扫云遮。几枝斜。
　　月淡纱窗香暗透，白于纱。幽人独酌对芳葩。兴无涯。
　　蓦山溪
　　凤凰山下，东畔青苔院。记得当初个，与玉人、幽欢小宴。黄昏风雨，人散不归家，帘旌卷。灯火颤。惊拥娇羞面。　　别来憔悴，偏我愁无限。歌酒情都减，也不独、朱颜改变。如今桃李，湖上泛舟时，青天晚。青山远。愿见无由见。　　蓦山溪　　自来相识，比你情都可。咫尺千里算，惟孤枕、单衾知我。终朝尽日，无绪亦无言。我心里，忡忡也，一点全无那。　　香笺小字，写了千千个。我恨无羽翼，空寂寞、青苔院锁。昨朝冤我，却道不如休，天天天，不曾麽，因甚须冤我。
　　生查子
　　夜饮别佳人，梅小犹飘雪。忍泪一春愁，过却花时节。
　　相见话相思，重与临风月。休似那回时，无事还轻别。
　　少年游
　　当年携手，是处成双，无人不羡。自间阻、五年也，一梦拥、娇娇粉面。
　　柳眉轻扫，杏腮微拂，依前双靥。盛睡里、起来寻觅，却眼前不见。
　　青玉案　　三年宋玉墙东畔。怪相见、常低面。一曲文君芳心乱。匆匆依旧吹散，月淡梨花馆。
　　秋娘苦妒浮金盏。漏些子堪猜是娇盼。归去相思肠应断。五更无寐，一怀好事，依旧蓝桥远。
　　江城子（赠次膺叔家娉娉）
　　娉娉闻道似轻盈。好佳名。也堪称。楚观云归，重见小樊惊。豆寇梢头春尚浅，娇未顾，已倾城。　　章台休咏旧青青。惹离情。恨难平。无事飞花，撩乱扑旗亭。不似刘郎春草小，能步步，伴人行。　　青玉案（伤娉娉）
　　彩云易散琉璃脆。念往事、心将碎。只合人间十三岁。百花开尽，丁香独自。结恨春风里。
　　小园幽槛经行地。恨春草佳名谩抛弃。簇蝶罗裙休将施，香残烛烬，微风触幔，仿佛娇颦是。
　　胜胜慢（家妓荣奴既出有感）
　　朱门深掩，摆荡春风，无情镇欲轻飞。断肠如雪，撩乱去点人衣。朝来半和细雨，向谁家、东馆西池。算未肯、似桃含红蕊，留待郎归。
　　还记章台往事，别后纵青青，似旧时垂。灞岸行人多少，竟折柔支。而今恨啼露叶，镇香街、抛掷因谁。又争可、妒郎夸春草，步步相随。
　　点绛唇（同前）
　　檀口星眸，艳如桃李情柔惠。据我心里。不肯相抛弃。
　　哭怕人猜，笑又无滋味。忡忡地。系人心里。一句临岐誓。
　　永遇乐（赠雍宅璨奴）
　　银烛将残，玳筵初散，依旧愁绪。醉里凝眸，娇来纵体，此意难分付。怜伊只似，风前轻燕，好语暂来还去。重楼静，珠帘休下，待扫画梁留住。　　青娥皓齿，云鬟花面，见了绮罗无数。只你厌厌，教人竟日，一点无由诉。如今拚了，萦眠惹梦，没个顿身心处。深诚事，骖鸾解佩，是许未许。　　虞美人（代内）
　　梅花时候君轻去。曾寄红笺句。胡麻好种少人知。正是归时何处、误芳期。
　　谁教又作狂游远。归路杨花满。当年不负琐窗春。老向长楸走马、更愁人。
　　行香子（赠轻盈）
　　柳态纤柔，雪艳疏明。问人来、人道轻盈。张琵莲脸，一寸波横。比潇洒处，犹难称，此嘉名。
　　花前烛下，微颦浅笑，要题诗、盏畔低声。司空自惯，狂眼须惊。也不辞写，双罗带，恐牵情。
　　感皇恩
　　终岁忆春回，西园行尽。欢喜梅梢上春信。去年携手，暗约芳时还近。燕来莺又到，人无准。
　　凭谁向道，流光一瞬。佳景闲无事衣褪。春归何处，又对飞花难问。旧欢都未遇，成新恨。
　　临江仙（代内）
　　马上匆匆听鹊喜，朦胧月淡黄昏。碧罗双扇拥朝云。粉光先辨脸，朱色怎分唇。
　　暂别宝奁蛛网遍，春风泪污榴裙。香笺小字寄行云。纤腰非学楚，宽带为思君。
　　碧牡丹（王晋卿都尉宅观舞）
　　院宇帘垂地。银筝雁、低春水。送出灯前，婀娜腰肢柳细。步蹙香裀，红浪随鸳履。梁州紧，凤翘坠。悚轻体。
　　绣带因风起。霓裳恐非人世。调促香檀、困入流波生媚。上客休辞，眼乱尊中翠。玉阶霜透罗袂。
　　少年游
　　前时相见，楼头窗畔，尊酒望银蟾。如今间阻，银蟾又满，小阁下珠帘。
　　愿得吴山山前雨，长恁晚廉纤。不见楼头婵娟月，且寂寞、闭窗眠。
　　西江月
　　似有如无好事，多离少会幽怀。流莺过了又蝉催。肠断碧云天外。　　不寄书还可恨，全无梦也堪猜。秋风吹泪上楼台。只恐朱颜便改。
　　鹧鸪天
　　绣幕低低拂地垂。春风何事入罗帏。胡麻好种无人种，正是归时君未归。
　　临晚景，忆当时。愁心一动乱如丝。夕阳芳草本无恨，才子佳人空自悲。
　　满江红（寄内）　　月上西窗，书帏静、灯明又减。水漏b625、铜壶香烬，夜霜如雪。睡眼不曾通夕闭，梦魂争得连宵接。念碧云、川路古来长，无由越。
　　鸾钗重，青丝滑。罗带缓，小腰怯。伊多感那更，恨离伤别。正是少年佳意气，渐当故里春时节。归去来、莫教子规啼，芳菲歇。
　　菩萨蛮（代歌者怨）
　　丝篁斗好莺羞巧。红檀微映燕脂小。当□敛双蛾。曲中幽恨多。
　　知君怜舞袖。舞要歌成就。独舞不成妍。因歌舞可怜。
　　临江仙
　　离别寻常今白首，更须竹雨萧萧。不应都占世间豪。清风居士手，杨柳洛城腰。　　文字功名真自误，从今好月良宵。只消怜取董娇饶。修门君自到，不用我词招。
　　临江仙（晁达州见和）　　君似苍崖千仞竹，一枝孤映蒿萧。箪瓢不减万钟豪。闲情搔短发，佳句咏纤腰。
　　罢酒兰舟回楚柂，相思何处今宵。淮南幽桂水云饶。他年春草恨，应有小山招。
　　紫玉箫（过尧民金部四叔位见韩相家姬轻盈所留题）
　　罗绮丛中，笙歌丛里，眼狂初认轻盈。无花解比，似一钩新月，云际初生。算不虚得，都古与、第一佳名。轻归去，那知有人，别后牵情。
　　襄王自是春梦，休谩说东墙，事晚难凭。谁教慕宋，要题诗曾倚。宝柱低声。似瑶台晓，空暗想、众里飞琼。余香冷、犹在小窗，一到魂惊。
　　斗百草
　　别日常多，会时常少天难晓。正喜花开，又愁花谢，春也似人易老。惨无言、念旧日朱颜，清欢莫笑。便苒苒如云，霏霏似雨，去无音耗。
　　追想墙头梅下，门里桃边，名利为伊都忘了。血写香笺，泪封罗帕，记三日、离肠恨搅。如今事，十二楼空凭谁到。此情悄。拟回船、武陵路杳。
　　斗百花
　　往事临邛，旧游雅态羞重忆。解赋才高，好音情慧，琴里句中暗识。正当年、似阆苑琼枝，朝朝相倚。便涤器何妨，当炉正好，镇同比翼。
　　谁使褰裳佩失，推枕云归，惆怅到今遗恨积。双鲤书来，大刀诗意，纵章台、青青似昔。重寻事，前度刘郎转愁寂。谩赢得。对东风、对花叹息。
　　斗百花（汶妓阎丽）
　　小小盈盈珠翠。忆得眉长眼细。曾共映花低语，已解伤春情意。重向溪堂，临风看舞梁州，依旧照人秋水。转更添姿媚。
　　与问阶上，簸钱时节，记微笑，但把纤腰，向人娇倚。不见还休，谁教见了厌厌，还是向来情味。
　　斗百花（汶妓褚延娘）
　　脸色朝霞红腻。眼色秋波明媚。云度小钗浓鬓。雪秀轻绮香臂。不语凝情，教人唤得回头，斜盼未知何意。百态生珠翠。
　　低问石上，凿井何由及底。微向耳边，同心有缘千里。饮散西池，凉蟾正满纱窗，一语系人心里。
　　斗百花　　斜日东风深院。绣幕低迷归燕。潇洒小屏娇面，仿佛灯前初见。与选筵中，银盆半拆姚黄，插向凤凰钗畔。微笑遮纨扇。　　教展香裀，看舞霓裳促遍。红飐翠翻，惊鸿乍拂秋岸。柳困花慵，盈盈自整罗巾，须劝倒金盏。
　　御街行
　　天街月照珠帘粉。亸辔曾相近。繁华乐事老来慵，对酒尚怜佳景。王孙年少，风流应更，无奈春愁闷。
　　幽期莫误香闺恨。罗带今朝褪。月圆花好一般春，触处总堪乘兴。有人惆怅，何如归好，相见凭君问。
　　南歌子
　　睡起临窗坐，妆成傍砌闲。春来莫卷绣帘看。嫌怕东风吹恨、在眉间。
　　鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。蓦然收袖倚栏干。一向思量何事、点云鬟。
　　清平乐
　　寒风雁度。声向千门去。也到文闱校文处。也到文君绣户。
　　背灯解带惊魂。长安此夜秋声。早是夜寒不寐，五更风雨无情。
　　好事近
　　归路苦无多，正值早秋时节。应是画帘灵鹊，把归期先说。
　　就中风送马蹄轻，人意渐欢悦。此夜醉眠无梦，任西楼斜月。　　调笑
　　时，亦欣愉于儿女。欲识风谣之变，请观调笑之传。上佐清欢，深惭薄伎。
　　西子江头自浣纱。见人不语入荷花。天然玉貌非朱粉，消得人看隘若耶。游冶谁家少年伴。三三五五垂杨岸。紫骝飞入乱红深，见此踟蹰但肠断。\\
　　肠断。越江岸。越女江头纱自浣。天然玉貌铅红浅。自弄芙蓉日晚。紫骝嘶去犹回盼。笑入荷花不见。
　　调笑
　　高无乃饥。琴弹秋思明心素。女为客歌客无语。冠缨定挂翡翠钗，心乱谁知几将暮\\
　　将暮。乱心素。上客风流名重楚。临街下马当窗户。饭煮雕胡留住。瑶琴促轸传深语。万曲梁尘不顾。
　　调笑
　　艳独惊郎。踏堤共唱襄阳乐。轲峨大め帆初落。宜城酒熟持勤郎，郎今欲渡风波恶\\
　　波恶。倚江阁。大め轲峨帆夜落。横塘朱户多行乐。大堤花容绰约。宜城春酒郎同酌。醉倒银缸罗幕。
　　调笑
　　鸾天汉津。恍如梦觉空江暮。云雨无踪珮何处。君非玉斧望归来，流水桃花定相误\\
　　相误。空凝伫。郑子江头逢二女。霞衣曳玉非尘土。笑解明珰轻付。月从云堕劳相慕。自有骖鸾仙侣。
　　调笑
　　手乱戏间。织成锦字纵横说。万语千言皆怨别。一丝一缕几萦回，似妾思君肠寸结\\　　寸结。肝肠切。织锦机边音韵咽。玉琴尘暗薰炉歇。望尽床头秋月。刀裁锦断诗可灭。恨似连环难绝。
　　调笑　　寒天妙姿。银鸾照衫马丝尾。折花正值门前戏。侬笑书空意为谁，分明唐字深心记\\
　　心记。好心事。玉刻容颜眉刷翠。杜郎生得真男子。况是东家妖丽。眉尖春恨难凭寄。笑作空中唐字。
　　调笑
　　行步步随。郎去苏台云水国。青青满地成轻掷。闻君车马向江南，为传春草遥相忆\\　　相忆。顿轻掷。春草佳名惭赠璧。长洲茂苑吴王国。自有芊绵碧色。根生土长铜驼陌。纵欲随君争得。　　洞仙歌（泗州中秋作，此绝笔之词也）
　　青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。
　　水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共、流霞倾尽。更携取、胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。
　　临江仙
　　斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。罗裙香露玉钗风。靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。
　　流水便随春远，行云终与谁同。酒醒长恨锦屏空。相寻梦里路，飞雨落花中。
　　临江仙
　　身外闲愁空满，眼中欢事常稀。明年应赋送君诗。细从今夜数，相会几多时。
　　浅酒欲邀谁劝，深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。
　　临江仙
　　淡水三年欢意，危弦几夜离情。晓霜红叶舞归程。客情今古道，秋梦短长亭。　　渌酒尊前清泪，阳关叠里离声。少陵诗思旧才名。云鸿相约处，烟雾九重城。
　　临江仙
　　浅浅余寒春半，雪消蕙草初长。烟迷柳岸旧池塘。风吹梅蕊闹，雨细杏花香。
　　月堕枝头欢意，从前虚梦高唐，觉来何处放思量。如今不是梦，真个到伊行。
　　临江仙
　　长爱碧阑干影，芙蓉秋水开时。脸红凝露学娇啼。霞觞熏冷艳，云髻袅纤枝。　　烟雨依前时候，霜丛如旧芳菲。与谁同醉采香归。去年花下客，今似蝶分飞。
　　临江仙
　　旖旎仙花解语，轻盈春柳能眠。玉楼深处绮窗前。梦回芳草夜，歌罢落梅天。
　　沈水浓熏绣被。流霞浅酌金船。绿娇红小正堪怜。莫如云易散，须似月频圆。
　　临江仙
　　梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。
　　记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
　　临江仙
　　东野亡来无丽句，于君去后少交亲。追思往事好沾巾。白头王建在，犹见咏诗人。
　　学道深山空自老，留名千载不干身。酒筵歌席莫辞频。争如南陌上，占取一年春。
　　蝶恋花
　　卷絮风头寒欲尽。坠粉飘红，日日香成阵。新酒又添残酒困。今春不减前春恨。
　　蝶去莺飞无处问。隔水高楼，望断双鱼信。恼乱层波横一寸。斜阳只与黄昏近。
　　蝶恋花
　　初捻霜纨生怅望。隔叶莺声，似学秦娥唱。午睡醒来慵一饷。双纹翠簟铺寒浪。　　雨罢苹风吹碧涨。脉脉荷花，泪脸红相向。斜贴绿云新月上。弯环正是愁眉样。
　　蝶恋花
　　庭院碧苔红叶遍。金菊开时，已近重阳宴。日日露荷凋绿扇。粉塘烟水澄如练。
　　试倚凉风醒酒面。雁字来时，恰向层楼见。几点护霜云影转。谁家芦管吹秋怨。
　　蝶恋花
　　喜鹊桥成催凤驾。天为欢迟，乞与初凉夜。乞巧双蛾加意画。玉钩斜傍西南挂。
　　分钿擘钗凉叶下。香袖凭肩，谁记当时话。路隔银河犹可借。世间离恨何年罢。
　　蝶恋花
　　碧草池塘春又晚。小叶风娇，尚学娥妆浅。双燕来时还念远。珠帘绣户杨花满。
　　绿柱频移弦易断。细看秦筝，正似人情短。一曲啼乌心绪乱。红颜暗与流年换。
　　蝶恋花　　碾玉钗头双凤小。倒晕工夫，画得宫眉巧。嫩麹罗裙胜碧草。鸳鸯绣字春衫好。
　　三月露桃芳意早。细看花枝，人面争多少。水调声长歌未了。掌中杯尽东池晓。
　　蝶恋花　　醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。
　　衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜寒空替人垂泪。
　　蝶恋花　　欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。残杏枝头花几许。啼红正恨清明雨。
　　尽日沈香烟一缕。宿酒醒迟，恼破春情绪。远信还因归燕误。小屏风上西江路。
　　蝶恋花
　　千叶早梅夸百媚。笑面凌寒，内样妆先试。月脸冰肌香细腻。风流新称东君意。
　　一捻年光春有味。江北江南，更有谁相比。横玉声中吹满地。好枝长恨无人寄。　　蝶恋花
　　金翦刀头芳意动。彩蕊开时，不怕朝寒重。晴雪半消花b65fb660。晓妆呵尽香酥冻。
　　十二楼中双翠凤。缥缈歌声，记得江南弄。醉舞春风谁可共。秦云已有鸳屏梦。
　　蝶恋花
　　笑艳秋莲生绿浦。红脸青腰，旧识凌波女。照影弄妆娇欲语。西风岂是繁花主。
　　可恨良辰天不与。才过斜阳，又是黄昏雨。朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。
　　蝶恋花
　　碧落秋风吹玉树。翠节红旌，晚过银河路。休笑星机停弄杼。凤帏已在云深处。
　　楼上金针穿绣缕。谁管天边，隔岁分飞苦。试等夜阑寻别绪。泪痕千点罗衣露。　　蝶恋花
　　碧玉高楼临水住。红杏开时，花底曾相遇。一曲阳春春已暮。晓莺声断朝云去。
　　远水来从楼下路。过尽流波，未得鱼中素。月细风尖垂柳渡。梦魂长在分襟处。
　　蝶恋花
　　梦入江南烟水路。行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。　　欲尽此情书尺素。浮雁沈鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪。断肠移破秦筝柱。
　　蝶恋花
　　黄菊开时伤聚散。曾记花前，共说深深愿。重见金英人未见。相思一夜天涯远。
　　罗带同心闲结遍。带易成双，人恨成双晚。欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。
　　鹧鸪天
　　彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。　　从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银红照，犹恐相逢是梦中。
　　鹧鸪天
　　一醉醒来春又残。野棠梨雨泪阑干。玉笙声里鸾空怨，罗幕香中燕未还。　　终易散，且长闲。莫教离恨损朱颜。谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。
　　鹧鸪天
　　梅蕊新妆桂叶眉。小莲风韵出瑶池。云随绿水歌声转，雪绕红绡舞袖垂。　　伤别易，恨欢迟。惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
　　鹧鸪天
　　守得莲开结伴游。约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。
　　花不语，水空流。年年拚得为花愁。明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。
　　鹧鸪天
　　斗鸭池南夜不归。酒阑纨扇有新诗。云随碧玉歌声转，雪绕红琼舞袖回。
　　今感旧，欲沾衣。可怜人似水东西。回头满眼凄凉事，秋月春风岂得知。
　　鹧鸪天
　　当日佳期鹊误传。至今犹作断肠仙。桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。
　　欢尽夜，别经年。别多欢少奈何天。情知此会无长计，咫尺凉蟾亦未圆。　　鹧鸪天
　　题破香笺小砑红。诗篇多寄旧相逢。西楼酒面垂垂雪，南苑春衫细细风。
　　花不尽，柳无穷。别来欢事少人同。凭谁问取归云信，今在巫山第几峰。　　鹧鸪天
　　清颍尊前酒满衣。十年风月旧相知。凭谁细话当时事，肠断山长水远诗。　　金凤阙，玉龙墀。看君来换锦袍时。姮娥已有殷勤约，留著蟾宫第一枝。
　　鹧鸪天
　　醉拍春衫惜旧香。天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
　　云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
　　鹧鸪天
　　小令尊前见玉箫。银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。　　春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
　　鹧鸪天
　　楚女腰肢越女腮。粉圆双蕊髻中开。朱弦曲怨愁春尽，渌酒杯寒记夜来。
　　新掷果，旧分钗。冶游音信隔章台。花间锦字空频寄，月底金鞍竟未回。
　　鹧鸪天
　　十里楼台倚翠微。百花深处杜鹃啼。殷勤自与行人语，不似流莺取次飞。
　　惊梦觉，弄晴时。声声只道不如归。天涯岂是无归意，争奈归期未可期。
　　鹧鸪天　　陌上濛濛残絮飞。杜鹃花里杜鹃啼。年年底事不归去，怨月愁烟长为谁。
　　梅雨细，晓风微。倚楼人听欲沾衣。故园三度群花谢，曼倩天涯犹未归。
　　鹧鸪天
　　晓日迎长岁岁同。太平箫鼓间歌钟。云高未有前村雪，梅小初开昨夜风。
　　罗幕翠，锦筵红。钗头罗胜写宜冬。从今屈指春期近，莫使金尊对月空。　　鹧鸪天
　　小玉楼中月上时。夜来惟许月华知。重帘有意藏私语，双烛无端恼暗期。
　　伤别易，恨欢迟。归来何处验相思。沈郎春雪愁消臂，谢女香膏懒画眉。
　　鹧鸪天
　　手捻香笺忆小莲。欲将遗恨倩谁传。归来独卧逍遥夜，梦里相逢酩酊天。
　　花易落，月难圆。只应花月似欢缘。秦筝算有心情在，试写离声入旧弦。
　　鹧鸪天　　九日悲秋不到心。凤城歌管有新音。凤凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。
　　初见雁，已闻砧。绮罗丛里胜登临。须教月户纤纤玉，细捧霞觞滟滟金。
　　鹧鸪天
　　碧藕花开水殿凉。万年枝外转红阳。升平歌管随天仗，祥瑞封章满御床。
　　金掌露，玉炉香。岁华方共圣恩长。皇州又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞。
　　鹧鸪天
　　绿橘梢头几点春。似留香蕊送行人。明朝紫凤朝天路，十二重城五碧云。　　歌渐咽，酒初醺。尽将红泪湿湘裙。赣江西畔从今日，明月清风忆使君。
　　生查子
　　金鞭美少年，去跃青骢马。牵系玉楼人，绣被春寒夜。
　　消息未归来，寒食梨花谢。无处说相思，背面秋千下。
　　生查子　　轻匀两脸花，淡扫双眉柳。会写锦笺时，学弄朱弦后。　　今春玉钏宽，昨夜罗裙皱。无计奈情何，且醉金杯酒。
　　生查子　　关山魂梦长，鱼雁音尘少。两鬓可怜青，只为相思老。
　　归梦碧纱窗，说与人人道。真个别离难，不似相逢好。
　　生查子
　　坠雨已辞云，流水难归浦。遗恨几时休，心抵秋莲苦。　　忍泪不能歌，试托哀弦语。弦语愿相逢，知有相逢否。
　　生查子
　　一分残酒霞，两点愁蛾晕。罗幕夜犹寒，玉枕春先困。
　　心情翦彩慵，时节烧灯近。见少别离多，还有人堪恨。
　　生查子
　　轻轻制舞衣，小小裁歌扇。三月柳浓时，又向津亭见。
　　垂泪送行人，湿破红妆面。玉指袖中弹，一曲清商怨。
　　生查子
　　红尘陌上游，碧柳堤边住。才趁彩云来，又逐飞花去。
　　深深美酒家，曲曲幽香路。风月有情时，总是相思处。
　　生查子　　长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。
　　无端轻薄云，暗作廉纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。　　生查子
　　远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。
　　归去凤城时，说与青楼道。遍看颍川花，不似师师好。
　　生查子
　　落梅庭榭香，芳草池塘绿。春恨最关情，日过阑干曲。
　　几时花里闲，看得花枝足。醉后莫思家，借取师师宿。
　　生查子
　　狂花顷刻香，晚蝶缠绵意。天与短因缘，聚散常容易。
　　传唱入离声，恼乱双蛾翠。游子不堪闻，正是衷肠事。
　　生查子
　　官身几日闲，世事何时足。君貌不长红，我鬓无重绿。　　榴花满盏香，金缕多情曲。且尽眼中欢，莫叹时光促。
　　生查子
　　春从何处归，试向溪边问。岸柳弄娇黄，陇麦回青润。
　　多情美少年，屈指芳菲近。谁寄岭头梅，来报江南信。
　　南乡子
　　渌水带青潮。水上朱阑小渡桥。桥上女儿双笑靥，妖娆。倚著阑干弄柳条。　　月夜落花朝。减字偷声按玉箫。柳外行人回首处，迢迢。若比银河路更遥。
　　南乡子
　　小蕊受春风。日日宫花花树中。恰向柳绵撩乱处，相逢。笑靥旁边心字浓。
　　归路草茸茸。家在秦楼更近东。醒去醉来无限事，谁同。说著西池满面红。
　　南乡子
　　花落未须悲。红蕊明年又满枝。惟有花间人别后，无期。水阔山长雁字迟。　　今日最相思。记得攀条话别离。共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。
　　南乡子
　　何处别时难。玉指偷将粉泪弹。记得来时楼上烛，初残。待得清霜满画阑。
　　不惯独眠寒。自解罗衣衬枕檀。百媚也应愁不睡，更阑。恼乱心情半被闲。
　　南乡子
　　画鸭懒熏香。绣茵犹展旧鸳鸯。不似同衾愁易晓，空床。细剔银灯怨漏长。
　　几夜月波凉。梦魂随月到兰房。残睡觉来人又远，难忘。便是无情也断肠。　　南乡子
　　眼约也应虚，昨夜归来凤枕孤。且据如今情分里，相于。只恐多时不似初。
　　深意托双鱼。忻xa6f细字书。更把此情重问得，如何。共结因缘久远无。
　　南乡子
　　新月又如眉。长笛谁教月下吹。楼倚暮云初见雁，南飞。漫道行人雁后归。
　　意欲梦佳期。梦里关山路不知。却待短书来破恨，应迟。还是凉生玉枕时。
　　清平乐
　　留人不住。醉解兰舟去。一棹碧涛春水路。过尽晓莺啼处。
　　渡头杨柳青青。枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
　　清平乐
　　千花百草。送得春归了。拾蕊人稀红渐少。叶底杏青梅小。
　　小琼闲抱琵琶。雪香微透轻纱。正好一枝娇艳，当筵独占韶华。
　　清平乐
　　烟轻雨小。紫陌香尘少。谢客池塘生绿草。一夜红梅先老。
　　旋题罗带新诗。重寻杨柳佳期。强半春寒去后，几番花信来时。
　　清平乐
　　可怜娇小。掌上承恩早。把镜不知人易老。欲占朱颜长好。
　　画堂秋月佳期。藏钩赌酒归迟。红烛泪前低语，绿笺花里新词。
　　清平乐
　　红英落尽。未有相逢信。可恨流年凋绿鬓。睡得春酲欲醒。
　　钿筝曾醉西楼。朱弦玉指梁州。曲罢翠帘高卷，几回新月如钩。
　　清平乐
　　春云绿处。又见归鸿去。侧帽风前花满路。冶叶倡条情绪。　　红楼桂酒新开。曾携翠袖同来。醉弄影娥池水，短箫吹落残梅。　　清平乐
　　波纹碧皱。曲水清明后。折得疏梅香满袖。暗喜春红依旧。
　　归来紫陌东头。金钗换酒消愁。柳影深深细路，花梢小小层楼。　　清平乐
　　西池烟草。恨不寻芳早。满路落花红不扫。春色渐随人老。　　远山眉黛娇长。清歌细逐霞觞。正在十洲残梦，水心宫殿斜阳。
　　清平乐　　蕙心堪怨。也逐春风转。丹杏墙东当日见。幽会绿窗题遍。
　　眼中前事分明。可怜如梦难凭。都把旧时薄幸，只消今日无情。
　　清平乐
　　幺弦写意。意密弦声碎。书得凤笺无限事。犹恨春心难寄。
　　卧听疏雨梧桐。雨余淡月朦胧。一夜梦魂何处，那回杨叶楼中。
　　清平乐
　　笙歌宛转。台上吴王宴。宫女如花倚春殿。舞绽缕金衣线。
　　酒阑画烛低迷。彩鸳惊起双栖。月底三千绣户，云间十二琼梯。
　　清平乐
　　暂来还去。轻似风头絮。给俐相逢留不住。何况相逢无处。
　　去时约略黄昏。月华却到朱门。别后几番明月，素娥应是消魂。
　　清平乐
　　双纹彩袖。笑捧金船酒。娇妙如花轻似柳。勤客千春长寿。　　艳歌更倚疏弦。有情须醉尊前。恰是可怜时候，玉娇今夜初圆。
　　清平乐
　　寒催酒醒。晓陌飞霜定。背照画帘残烛影。斜月光中人静。
　　锦衣才子西征。万重云水初程。翠黛倚门相送，莺肠断处难声。
　　清平乐　　莲开欲遍。一夜秋声转。残绿断红香片片。长是西风堪怨。
　　莫愁家住溪边。采莲心事年年。谁管水流花谢，月明昨夜兰船。
　　清平乐
　　沈思暗记。几许无凭事。菊靥开残秋少味。闲却画阑风意。　　梦云归处难寻。微凉暗入香襟。犹恨那回庭院，依前月浅灯深。
　　清平乐
　　莺来燕去。宋玉墙东路。草草幽欢能几度。便有系人心处。　　碧天秋月无端。别来长照关山。一点恹恹谁会，依前凭暖阑干。
　　清平乐　　心期休问。只有尊前分。勾引行人添别恨。因是语低香近。
　　劝人满酌金钟。清歌唱彻还重。莫道后期无定，梦魂犹有相逢。
　　木兰花
　　秋千院落重帘暮。彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。
　　朝云信断知何处。应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　　木兰花
　　小颦若解愁春暮。一笑留春春也住。晚红初减谢池花，新翠已遮琼苑路。
　　湔裙曲水曾相遇。挽断罗巾容易去。啼珠弹尽又成行，毕竟心情无会处。
　　木兰花　　小莲未解论心素。狂似钿筝弦底柱。脸边霞散酒初醒，眉上月残人欲去。
　　旧时家近章台住。尽日东风吹柳絮。生憎繁杏绿阴时，正碍粉墙偷眼觑。
　　木兰花
　　风帘向晓寒成阵。来报东风消息近。试从梅蒂紫边寻，更绕柳枝柔处问。
　　来迟不是春无信。开晚却疑花有恨。又应添得几分愁，二十五弦弹未尽。
　　木兰花
　　念奴初唱离亭宴。会作离声勾别怨。当时垂泪忆西楼，湿尽罗衣歌未遍。　　难逢最是身强健。无定莫如人聚散。已拚归袖醉相扶，更恼香珍重劝。
　　木兰花　　玉真能唱朱帘静。忆在双莲池上听。百分蕉叶醉如泥，却向断肠声里醒。
　　夜凉水月铺明镜。更看娇花闲弄影。曲终人意似流波，休问心期何处定。
　　木兰花
　　阿茸十五腰肢好。天与怀春风味早。画眉匀脸不知愁，殢酒熏香偏称小。
　　东城杨柳西城草。月会花期如意少。思量心事薄轻云，绿镜台前还自笑。
　　木兰花
　　初心已恨花期晚。别后相思长在眼。兰衾犹有旧时香，每到梦回珠泪满。
　　多应不信人肠断。几夜夜寒谁共暖。欲将恩爱结来生，只恐来生缘又短。　　减字木兰花
　　长亭晚送。都似绿窗前日梦。小字还家。恰应红灯昨夜花。
　　良时易过。半镜流年春欲破。往事难忘。一枕高楼到夕阳。
　　减字木兰花
　　留春不住。恰似年光无味处。满眼飞英。弹指东风太浅情。
　　筝弦未稳。学得新声难破恨。转枕花前。且占香红一夜眠。　　减字木兰花
　　长杨辇路。绿满当年携手处。试逐春风。重到宫花花树中。
　　芳菲绕遍。今日不如前日健。酒罢凄凉。新恨犹添旧恨长。
　　泛清波摘遍
　　催花雨小，著柳风柔，都似去年时候好。露红烟绿，尽有狂情斗春早。长安道。秋千影里，丝管声中，谁放艳阳轻过了。倦客登临，暗惜光阴恨多少。
　　楚天渺。归思正如乱云，短梦未成芳草。空把吴霜鬓华，自悲清晓。帝城杳。双凤旧约渐虚，孤鸿后期难到。且趁朝花夜月，翠尊频倒。
　　洞仙歌
　　春残雨过，绿暗东池道。玉艳藏羞媚赪笑。记当时、已恨飞镜欢疏，那至此，仍苦题花信少。
　　连环情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。淡秀色，暗寒香，粲若春容，何心愿、闲花凡草。但莫使、情随岁华迁，便杳隔秦源，也须能到。
　　菩萨蛮
　　来时杨柳东桥路。曲中暗有相期处。明月好因缘。欲圆还未圆。
　　却寻芳草去。画扇遮微雨。飞絮莫无情。闲花应笑人。
　　菩萨蛮
　　个人轻似低飞燕。春来绮陌时相见。堪恨两横波。恼人情绪多。
　　长留青鬓住。莫放红颜去。占取艳阳天。且教伊少年。　　菩萨蛮
　　鸾啼似作留春语。花飞斗学回风舞。红日又平西。画帘遮燕泥。
　　烟光还自老。绿镜人空好。香在去年衣。鱼笺音信稀。
　　菩萨蛮
　　春风未放花心吐。尊前不拟分明语。酒色上来迟。绿须红杏枝。
　　今朝眉黛浅。暗恨归时远。前夜月当楼。相逢南陌头。
　　菩萨蛮
　　娇香淡梁胭脂雪。愁春细画弯弯月。花月镜边情。浅妆匀未成。
　　佳期应有在。试倚秋千待。满地落英红。万条杨柳风。
　　菩萨蛮
　　香莲烛下匀丹雪。妆成笑弄金阶月。娇面胜芙蓉。脸边天与红。　　玳筵双揭鼓。唤上花茵舞。春浅未禁寒。暗嫌罗袖宽。
　　菩萨蛮
　　哀筝一弄湘江曲。声声写尽湘波绿。纤指十三弦。细将幽恨传。　　当筵秋水慢。玉柱斜飞雁。弹到断肠时。春山眉黛低。
　　菩萨蛮
　　江南未雪梅花白。忆梅人是江南客。犹记旧相逢。淡烟微月中。　　玉容长有信。一笑归来近。忆远上楼时。晚云和雁低。
　　菩萨蛮
　　相逢欲话相思苦。浅情肯信相思否。还恐漫相思。浅情人不知。
　　忆曾携手处。月满窗前路。长到月来时。不眠犹待伊。
　　玉楼春　　雕鞍好为莺花住。占取东城南陌路。尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。
　　古来多被虚名误。宁负虚名身莫负。劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。
　　玉楼春
　　一尊相遇春风里。诗好似君人有几。吴姬十五语如弦，能唱当时楼下水。
　　良辰易去如弹指。金盏十分须尽意。明朝三丈日高时，共拚醉头扶不起。
　　玉楼春
　　琼酥酒面风吹醒。一缕斜红临晚镜。小颦微笑尽妖绕，浅注轻匀长淡净。
　　手挼梅蕊寻香径。正是佳期期未定。春来还为个般愁，瘦损宫腰罗带剩。
　　玉楼春　　清歌学得秦娥似。金屋瑶台知姓字。可怜春恨一生心，长带粉痕双袖泪。
　　从来懒话低眉事。今日新声谁会意。坐中应有赏音人，试问回肠曾断未。
　　玉楼春
　　旗亭西畔朝云住。沈水香烟长满路。柳阴分到画眉边，花片飞来垂手处。
　　妆成尽任秋娘妒。袅袅盈盈当绣户。临风一曲醉朦腾，陌上行人凝恨去。　　玉楼春
　　离鸾照罢尘生镜。几点吴霜侵绿鬓。琵琶弦上语无凭，豆蔻梢头春有信。
　　相思拚损朱颜尽。天若多情终欲问。雪窗休记夜来寒，桂酒已消人去恨。
　　玉楼春
　　东风又作无情计。艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
　　谁知错管春残事。到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。　　玉楼春
　　斑骓路与阳台近。前度无题初借问。暖风鞭袖尽闲垂，微月帘栊曾暗认。
　　梅花未足凭芳信。弦语岂堪传素恨。翠眉饶似远山长，寄与此愁颦不尽。　　玉楼春
　　红绡学舞腰肢软。旋织舞衣宫样染。织成云外雁行斜，染作江南春水浅。
　　露桃宫里随歌管。一曲霓裳红日晚。归来双袖酒成痕，小字香笺无意展。　　玉楼春
　　当年信道情无价。桃叶尊前论别夜。脸红心绪学梅妆，眉翠工夫如月画。
　　来时醉倒旗亭下。知是阿谁扶上马。忆曾挑尽五更灯，不记临分多少话。
　　玉楼春
　　采莲时候慵歌舞，永日闲从花里度。暗随苹末晓风来，直待柳梢斜月去。
　　停桡共说江头路。临水楼台苏小住。细思巫峡梦回时，不减秦源肠断处。
　　玉楼春
　　芳年正是香英嫩。天与娇波长入鬓。蕊珠宫里旧承恩，夜拂银屏朝把镜。
　　云情去住终难信。花意有无休更问。醉中同尽一杯欢，归后各成孤枕恨。
　　玉楼春　　轻风拂柳冰初绽。细雨消尘云未散。红窗青镜待妆梅，绿陌高楼催送雁。
　　华罗歌扇金蕉盏。记得寻芳心绪惯。凤城寒尽又飞花，岁岁春光常有限。
　　阮郎归
　　粉痕闲印玉尖纤。啼红傍晚奁。旧寒新暖尚相兼。梅疏待雪添。　　春冉冉，恨恹恹。章台对卷帘。个人鞭影弄凉蟾。楼前侧帽檐。
　　阮郎归
　　来时红日弄窗纱。春红入睡霞。去时庭树欲栖鸦。香屏掩月斜。
　　收翠羽，整妆华。青骊信又差。玉笙犹恋碧桃花。今宵未忆家。
　　阮郎归
　　旧香残粉似当初。人情恨不如。一春犹有数行书。秋来书更疏。
　　衾凤冷，枕鸳孤。愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚。那堪和梦无。
　　阮郎归　　天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯红袖称重阳。人情似故乡。
　　兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沈醉换悲凉。清歌莫断肠。
　　阮郎归
　　晚妆长趁景阳钟。双蛾著意浓。舞腰浮动绿云浓。樱桃半点红。
　　怜美景，惜芳容。沈思暗记中。春寒帘幕几重重。杨花尽日风。
　　归田乐
　　试把花期数。便早有、感春情绪。看即梅花吐。愿花更不谢，春且长住。只恐花飞又春去。
　　花开还不语。问此意、年年春还会否。绛唇青鬓，渐少花前语。对花又记得、旧曾游处。门外垂杨未飘絮。
　　浣溪沙　　二月春花厌落梅。仙源归路碧桃催。渭城丝雨劝离杯。　　欢意似云真薄幸，客鞭摇柳正多才，凤楼人待锦书来。
　　浣溪沙
　　卧鸭池头小苑开。暄风吹尽北枝梅。柳长莎软路萦回。
　　静避绿阴莺有意，漫随游骑絮多才。去年今日忆同来。
　　浣溪沙
　　二月和风到碧城。万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。
　　妆镜巧眉偷叶样，歌楼妍曲借枝名。晚秋霜霰莫无情。
　　浣溪沙
　　白纻春衫杨柳鞭。碧蹄骄马杏花鞯。落英飞絮冶游天。
　　南陌风吹舞榭，东城凉月照歌筵。赏心多是酒中仙。　　浣溪沙
　　床上银屏几点山。鸭炉香过琐窗寒。小云双枕恨春闲。
　　惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。那回分袂月初残。
　　浣溪沙
　　绿柳藏乌静掩关。鸭炉香细琐窗闲。那回分袂月初残。
　　惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。欲寻双叶寄情难。
　　浣溪沙　　家近旗亭酒易酤。花时长得醉工夫。伴人歌笑懒妆梳。
　　户外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢。相逢还解有情无。
　　浣溪沙
　　日日双眉斗画长。行云飞絮共轻狂。不将心嫁冶游郎。
　　溅酒滴残歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春弹泪说凄凉。
　　浣溪沙　　飞鹊台前晕翠蛾。千金新换绛仙螺。最难加意为颦多。
　　几处睡痕留醉袖，一春愁思近横波。远山低尽不成歌。
　　浣溪沙
　　午醉西桥夕未醒。雨花凄断不堪听。归时应减鬓边青。
　　衣化客尘今古道，柳含春意短长亭。凤楼争见路旁情。
　　浣溪沙
　　一样宫妆簇彩舟。碧罗团扇自障羞。水仙人在镜中游。
　　腰自细来多态度，脸因红处转风流。年年相遇绿江头。
　　浣溪沙
　　已拆秋千不奈闲。却随胡蝶到花间。旋寻双叶插云鬓。　　几摺湘裙烟缕细，一钩罗袜素蟾弯。绿窗红豆忆前欢。
　　浣溪沙
　　闲弄筝弦懒系裙。铅华消尽见天真。眼波低处事还新。　　怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。可怜虚度琐窗春。
　　浣溪沙
　　团扇初随碧簟收。画檐归燕尚迟留。靥朱眉翠喜清秋。
　　风意未应迷狭路，灯痕犹自记高楼。露花烟叶与人愁。　　浣溪沙
　　翠阁朱阑倚处危。夜凉闲捻彩箫吹。曲中双凤已分飞。
　　绿酒细倾消别恨，红笺小写问归期。月华风意似当时。
　　浣溪沙　　唱得红梅字字香。柳枝桃叶尽深藏。遏云声里送雕觞。
　　才听便拚衣袖湿，欲歌先倚黛眉长。曲终敲损燕钗梁。　　浣溪沙
　　小杏春声学浪仙。疏梅清唱替哀弦。似花如雪绕琼筵。　　腮粉月痕妆罢后，脸红莲艳酒醒前。今年水调得人怜。　　浣溪沙　　铜虎分符领外台。五云深处彩旌来。春随红旆过长淮。
　　千里袴襦添旧暖，万家桃李间新栽。使星回首是三台。
　　浣溪沙
　　浦口莲香夜不收。水边风里欲生秋。棹歌声细不惊鸥。　　凉月送归思往事，落英飘去起新愁。可堪题叶寄东楼。　　浣溪沙
　　莫问逢春能几回。能歌能笑是多才。露花犹有好枝开。
　　绿鬓旧人皆老大，红梁新燕又归来。尽须珍重掌中杯。
　　浣溪沙　　楼上灯深欲闭门。梦云归去不留痕。几年芳草忆王孙。
　　向日阑干依旧绿，试将前事倚黄昏，记曾来处易消魂。
　　六么令
　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已向横波觉。画帘遮币。新翻曲妙，暗许闲人带偷掏。
　　前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回纹，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取留时霎。不消红蜡。闲云归后，月在庭花旧阑角。
　　六么令
　　雪残风信，悠扬春消息。天涯倚楼新恨，杨柳几丝碧。还是南云雁少，锦字无端的。宝钗瑶席。彩弦声里，拚作尊前未归客。
　　遥想疏梅此际，月底香英白。别后谁绕前溪，手拣繁枝摘。莫道伤高恨远，付与临风笛。尽堪愁寂。花时往事，更有多情个人忆。
　　六么令
　　日高春睡，唤起懒装束。年年落花时候，惯得娇眠足。学唱宫梅便好，更暖银笙逐。黛蛾低绿。堪教人恨，却似江南旧时曲。
　　常记东楼夜雪，翠幕遮红烛。还是芳酒杯中，一醉光阴促。曾笑阳台梦短，无计怜香玉。此欢难续。乞求歌罢，借取归云画堂宿。
　　更漏子
　　槛花稀，池草遍。冷落吹笙庭院。人去日，燕西飞。燕归人未归。
　　数书期，寻梦意。弹指一年春事。新怅望，旧悲凉。不堪红日长。
　　更漏子　　柳间眠，花里醉。不惜绣裙铺地。钗燕重，鬓蝉轻。一双梅子青。
　　粉笺书，罗袖泪。还有可怜新意。遮闷绿，掩羞红。晚来团扇风。
　　更漏子
　　柳丝长，桃叶小。深院断无人到。红日淡，绿烟晴。流莺三两声。
　　雪香浓，檀晕少。枕上卧枝花好。春思重，晓妆迟。寻思残梦时。
　　更漏子
　　露华高，凤信远。宿醉画帘低卷。梳洗倦，冶游慵。绿窗春睡浓。　　彩条轻，金缕重，昨日小桥相送。芳草恨，落花愁。去年同倚楼。
　　更漏子
　　出墙花，当路柳。借问芳心谁有。红解笑，绿能颦。千般恼乱春。
　　北来人，南去客。朝暮等闲攀折。怜晚芳，惜残阳。情知枉断肠。
　　更漏子
　　欲论心，先掩泪。零落去年风味。闲卧处，不言时。愁多只自知。　　到情深，俱是怨。惟有梦中相见。犹似旧，奈人禁。偎人说寸心。
　　河满子
　　对镜偷匀玉箸，背人学写银钩。系谁红豆罗带角，心情正著春游。那日杨花陌上，多时杏子墙头。　　眼底关山无奈，梦中云雨空休。问看几许怜才意，两蛾藏尽离愁。难拚此回肠断，终须锁定红楼。
　　河满子
　　绿绮琴中心事，齐纨扇上时光。五陵年少浑薄幸，轻如曲水飘香。夜夜魂消梦峡，年年泪尽啼湘。
　　归雁行边远字，惊莺舞处离肠。蕙楼多少铅华在，从来错倚红妆。可羡邻姬十五，金钗早嫁王昌。
　　于飞乐
　　晓日当帘，睡痕犹占香腮。轻盈笑倚鸾台。晕残红，匀宿翠，满镜花开。娇蝉鬓畔，插一枝、淡蕊疏梅。　　每到春深，多愁饶恨，妆成懒下香阶。意中人，从别后，萦后情怀。良辰好景，相思字、唤不归来。
　　愁倚阑令
　　凭江阁，看烟鸿。恨春浓。还有当年闻笛泪，洒东风。　　时候草绿花红。斜阳外、远水溶溶。浑似阿莲双枕畔，画屏中。
　　愁倚阑令　　花阴月，柳梢莺。近清明。长恨去年今夜雨，洒离亭。
　　枕上怀远诗成。红笺纸、小砑吴绫。寄与征人教念远，莫无情。
　　愁倚阑令　　春罗薄，酒醒寒。梦初残。欹枕片时云雨事，已关山。
　　楼上斜日阑干。楼前路、曾试雕鞍。拚却一襟怀远泪，倚阑看。
　　御街行
　　年光正似花梢露。弹指春还暮。翠眉仙子望归来，倚遍玉城珠树。岂知别后，好风良月，往事无寻处。　　狂情错向红尘住。忘了瑶台路。碧桃花蕊已应开，欲伴彩云飞去。回思十载，朱颜青鬓，枉被浮名误。　　御街行
　　街南绿树春饶絮。雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。　　阑干倚尽犹慵去。几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处。
　　浪淘沙
　　高阁对横塘。新燕年光。柳花残梦隔潇湘。绿浦归帆看不见，还是斜阳。
　　一笑解愁肠，人会娥妆。藕丝衫袖郁金香。曳雪牵云留客醉，且伴春狂。
　　浪淘沙
　　小绿间长红。露蕊烟丛。花开花落昔年同。惟恨花前携手处，往事成空。
　　山远水重重。一笑难逢。已拚长在别离中。霜鬓知他从此去，几度春风。
　　浪淘沙
　　丽曲醉思仙。十二哀弦。秾蛾叠柳脸红莲。多少雨条烟叶恨，红泪离筵。
　　行子惜流年。鶗鴂枝边。吴堤春水舣兰船。南去北来今渐老，难负尊前。　　丑奴儿
　　昭华凤管知名久。长闭帘栊。日日春慵。闲倚庭花晕脸红。
　　应说金谷无人后，此会相逢。三弄临风。送得当筵玉盏空。
　　丑奴儿　　日高庭院杨花转，闲淡春风。莺语惺忪。似笑金屏昨夜空。
　　娇慵未洗匀妆手，闲印斜红。新恨重重。都与年时旧意同。
　　诉衷情
　　种花人自蕊宫来。牵衣问小梅。今年芳意何似，应向旧枝开。
　　凭寄语，谢瑶台。客无才。粉香传信，玉盏开筵，莫待春回。
　　诉衷情　　净揩妆脸浅匀眉。衫子素梅儿。苦无心绪梳洗，闲淡也相宜。　　云态度，柳腰肢。入相思。夜来月底，今日尊前，未当佳期。　　诉衷情
　　渚莲霜晓坠残红。依约旧秋同。玉人团扇恩浅，一意恨西风。
　　云去住，月朦胧。夜寒浓。此时还是，泪墨书成，未有归鸿。
　　诉衷情
　　凭觞静忆去年秋，桐落故溪头。诗成自写红叶，和恨寄东流。
　　人脉脉，水悠悠。几多愁。雁书不到，蝶梦无凭，漫倚高楼。　　诉衷情
　　小梅风韵最妖娆。开处雪初消。南枝欲附春信，长恨陇人遥。　　闲记忆，旧江皋。路迢迢。暗香浮动，疏影横斜，几处溪桥。　　诉衷情　　长因蕙草记罗裙。绿腰沈水熏。阑干曲处人静，曾共倚黄昏。　　风有韵，月无痕。暗消魂。拟将幽恨，试写残花，寄与朝云。
　　诉衷情　　御纱新制石榴裙。沈香慢火熏。越罗双带宫样，飞鹭碧波纹。
　　随锦字，叠香痕。寄文君。系来花下，解向尊前，谁伴朝云。
　　诉衷情
　　都人离恨满歌筵。清唱倚危弦。星屏别后千里，更见是何年。　　骢骑稳。绣衣鲜，欲朝天。北人欢笑，南国悲凉，迎送金鞭。
　　破阵子
　　柳下笙歌庭院，花间姊妹秋千。记得春楼当日事，写向红窗夜月前。凭谁寄小莲。　　绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。今年老去年。
　　好女儿
　　绿遍西池。梅子青时。尽无端、尽日东风恶，更霏微细雨，恼人离恨，满路春泥。　　应是行云归路，有闲泪、洒相思。想旗亭、望断黄昏月，又依前误了，红笺香信，翠袖欢期。　　好女儿
　　酌酒殷勤。尽更留春。忍无情、便赋余花落，待花前细把、一春心事，问个人人。　　莫似花开还谢，愿芳意、且长新。倚娇红、待得欢期定，向水沈烟底，金莲影下，睡过佳辰。
　　点绛唇　　花信来时，恨无人似花依旧。又成春瘦。折断门前柳。
　　天与多情，不与长相守。分飞后。泪痕和酒。占了双罗袖。
　　点绛唇
　　明日征鞭，又将南陌垂杨折。自怜轻别，拚得音尘绝。
　　杏子枝边，倚处阑士月。依前缺。去年时节。旧事无人说。
　　点绛唇
　　碧水东流，漫题凉叶津头寄。谢娘春意。临水颦双翠。
　　日日骊歌，空费行人泪。成何计。未如浓醉。闲掩红楼睡。
　　点绛唇
　　妆席相逢，旋匀红泪歌金缕。意中曾许。欲共吹花去。
　　长爱荷香，柳色殷桥路。留人住。淡烟微雨。好个双栖处。
　　点绛唇
　　湖上西风，露花啼处秋香老。谢家春草。唱得清商好。
　　笑倚兰舟，转尽新声了。烟波渺。暮云稀少。一点凉蟾小。
　　两同心　　楚乡春晚，似入仙源。拾翠处、闲随流水，踏青路、暗惹香尘。心心在，柳外青帘，花下朱门。
　　对景且醉芳尊。莫话消魂。好意思、曾同明月，恶滋味、最是黄昏。相思处，一纸红笺，无限啼痕。　　少年游
　　绿勾阑畔，黄昏淡月，携手对残红。纱窗影里，朦腾春睡，繁杏小屏风。
　　须愁别后，天高海阔，何处更相逢。幸有花前，一杯芳酒，欢计莫匆匆。
　　少年游　　西溪丹杏，波前媚脸，珠露与深匀。南楼翠柳，烟中愁黛，丝雨恼娇颦。　　当年此处，闻歌殢酒，曾对可怜人。今夜相思，水长山远，闲卧送残春。
　　少年游
　　离多最是，东西流水，终解两相逢。浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
　　可怜人意，薄于云水，佳会更难重。细想从来，断肠多处，不与者番同。　　少年游
　　西楼别后，风高露冷，无奈月分明。飞鸿影里，捣衣砧外，总是玉关情。
　　王孙此际，山重水远，何处赋西征。金闺魂梦枉丁宁。寻尽短长亭。　　少年游
　　雕梁燕去，裁诗寄远，庭院旧风流。黄花醉了，碧梧题罢，闲卧对高秋。
　　繁云破后，分明素月，凉影挂金钩。有人凝淡倚西楼。新样两眉愁。　　虞美人
　　闲敲玉镫隋堤路。一笑开朱户。素云凝淡月婵娟。门外鸭头春水、木兰船。
　　吹花拾蕊嬉游惯。天与相逢晚。一声长笛倚楼时。应恨不题红叶、寄相思。
　　虞美人
　　飞花自有牵情处。不向枝边坠。随风飘荡已堪愁。更伴东流流水、过秦楼。
　　楼中翠黛含春怨。闲倚阑干见。远弹双泪惜香红。暗恨玉颜光景、与花同。
　　虞美人
　　曲阑干外天如水。昨夜还曾倚。初将明月比佳期。长向月圆时候、望人归。
　　罗衣著破前香在。旧意谁教改。一春离恨懒调弦。犹有两行闲泪、宝筝前。
　　虞美人
　　疏梅月下歌金缕。忆共文君语。更谁情浅似春风。一夜满枝新绿、替残红。
　　苹香已有莲开信。两桨佳期近。采莲时节定来无。醉后满身花影、倩人扶。
　　虞美人
　　玉箫吹遍烟花路。小谢经年去。更教谁画远山眉。又是陌头风细、恼人时。
　　时光不解年年好。叶上秋声早。可怜蝴蝶易分飞。只有杏梁双燕、每来归。
　　虞美人
　　秋风不似春风好。一夜金英老。更谁来凭曲阑干。惟有雁边斜月、照关山。
　　双星旧约年年在。笑尽人情改。有期无定是无期。说与小云新恨、也低眉。
　　虞美人　　小梅枝上东君信。雪后花期近。南枝开尽北枝开。长被陇头游子、寄春来。
　　年年衣袖年年泪。总为今朝意。问谁同是忆花人。赚得小鸿眉黛、也低颦。
　　虞美人
　　湿红笺纸回纹字。多少柔肠事。去年双燕欲归时。还是碧云千里、锦书迟。
　　南楼风月长依旧。别恨无端有。倩谁横笛倚危阑。今夜落梅声里、怨关山。
　　虞美人　　一弦弹尽仙韶乐。曾破千金学。玉楼银烛夜深深。愁见曲中双泪、落香襟。
　　从来不奈离声怨。几度朱弦断。未知谁解赏新音。长是好风明月、暗知心。
　　采桑子
　　秋千散后朦胧月，满院人闲。几处雕阑。一夜风吹杏粉残。
　　昭阳殿里春衣就，金缕初干。莫信朝寒。明日花前试舞看。
　　采桑子
　　花前独占春风早，长爱江梅。秀艳清杯。芳意先愁凤管催。
　　寻香已闲人后，此恨难裁。更晚须来。却恐初开胜未开。
　　采桑子
　　芦鞭坠遍杨花陌，晚见珍珍。疑是朝云。来作高唐梦里人。
　　应怜醉落楼中帽，长带歌尘。试拂香茵。留解金鞍睡过春。
　　采桑子
　　日高庭院杨花转，闲淡春风。昨夜匆匆。颦入遥山翠黛中。
　　金盆水冷菱花净，满面残红。欲洗犹慵。弦上啼乌此夜同。
　　采桑子
　　征人去日殷勤嘱，莫负心期。寒雁来时。第一传书慰别离。
　　轻春织就机中素，泪墨题诗。欲寄相思。日日高楼看雁飞。
　　采桑子　　花时恼得琼枝瘦，半被残香。睡损梅妆。红泪今春第一行。　　风流笑伴相逢处，白马游缰。共折垂杨。手捻芳条说夜长。
　　采桑子
　　春风不负年年信，长趁花期。小锦堂西。红杏初开第一枝。
　　碧箫度曲留人醉，昨夜归迟。短恨凭谁。莺语殷勤月落时。
　　采桑子
　　秋来更觉消魂苦，小字还稀。坐想行思。怎得相看似旧时。
　　南楼把手凭肩处，风月应知。别后除非。梦里时时得见伊。
　　采桑子　　谁将一点凄凉意，送入低眉。画箔闲垂。多是今宵得睡迟。
　　夜痕记尽窗间月，曾误心期。准拟相思。还是窗间记月时。
　　采桑子
　　宜春苑外楼堪倚，雪意方浓。雁影冥濛。正共银屏小景同。
　　可无人解相思处，昨夜东风。梅蕊应红。知在谁家锦字中。
　　采桑子
　　白莲池上当时月，今夜重圆。曲水兰船。忆伴飞琼看月眠。
　　黄花绿酒分携后，泪湿吟笺。旧事年年。时节南湖又采莲。　　采桑子
　　高吟烂醉淮西月，诗酒相留。明日归舟。碧藕花中醉过秋。
　　文姬赠别双团扇，自写银钩。散尽离愁。携得清风出画楼。
　　采桑子
　　前欢几处笙歌地，长负登临。月幌风襟。犹忆西楼著意深。　　莺花见尽当时事，应笑如今。一寸愁心。日日寒蝉夜夜砧。
　　采桑子
　　无端恼破桃源梦，明日青楼。玉腻花柔。不学行云易去留。
　　应嫌衫袖前香冷，重傍金虬。歌扇风流。遮尽归时翠黛愁。
　　采桑子
　　年年此夕东城见，欢意匆匆。明日还重。却在楼台缥缈中。
　　垂螺拂黛清歌女，曾唱相逢。秋月春风。醉枕香衾一岁同。
　　采桑子　　双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清。长倚昭华笛里声。
　　知音敲尽朱颜改，寂寞时情。一曲离亭。借与青楼忍泪听。
　　采桑子
　　西楼月下当时见，泪粉偷匀。歌罢还颦。恨隔炉烟看未真。
　　别来楼外垂杨缕，几换青春。倦客红尘。长记楼中粉泪人。
　　采桑子
　　非花非雾前时见，满眼娇春。浅笑微颦。恨隔垂帘看未真。　　殷勤借问家何处，不在红尘。若是朝云。宜作今宵梦里人。
　　采桑子
　　当时月下分飞处，依旧凄凉。也会思量。不道孤眠夜更长。
　　泪痕揾遍鸳鸯枕，重绕回廊。月上东窗。长到如今欲断肠。
　　采桑子
　　湘妃浦口莲开尽，昨夜红稀。懒过前溪。闲舣扁舟看雁飞。
　　去年谢女池边醉，晚雨霏微。记得归时。旋折新荷盖舞衣。
　　采桑子
　　别来长记西楼事，结遍兰襟。遗恨重寻。弦断相如绿绮琴。
　　何时一枕逍遥夜，细话初心。若问如今。也似当时著意深。
　　采桑子
　　红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波。千斛明珠觉未多。
　　小来竹马同游客，惯听清歌。今日蹉跎。恼乱工夫晕翠蛾。
　　采桑子
　　昭华凤管知名久，长闭帘栊。闻道春慵。方倚庭花晕脸红。
　　可怜金谷无人后，此会相逢。三弄临风。送得当筵玉盏空。
　　采桑子　　金风玉露初凉夜，秋草窗前。浅醉闲眠。一枕江风梦不圆。
　　长情短恨难凭寄，枉费红笺。试拂么弦。却恐琴心可暗传。　　采桑子
　　心期昨夜寻思遍，犹负殷勤。齐斗堆金。难买丹诚一寸真。　　须知枕上尊前意，占得长春。寄语东邻。似此相看有几人。
　　踏莎行　　柳上烟归，池南雪尽。东风渐有繁华信。花开花谢蝶应知，春来春去莺能问。
　　梦意犹疑，心期欲近。云笺字字萦方寸。宿妆曾比杏花红，忆人细把香英认。
　　踏莎行
　　宿雨收尘，朝霞破暝。风光暗许花期定。玉人呵手试妆时，粉香帘幕阴阴静。
　　斜雁朱弦，孤鸾绿镜。伤春误了寻芳兴。去年今日杏墙西，啼莺唤得闲愁醒。
　　踏莎行　　绿径穿花，红楼压水。寻芳误到蓬莱地。玉颜人是蕊珠仙，相逢展尽双蛾翠。
　　梦草闲眠，流觞浅醉。一春总见瀛洲事。别来双燕又西飞，无端不寄相思字。
　　踏莎行　　雪尽寒轻，月斜烟重。清欢犹记前时共。迎风朱户背灯开，拂檐花影侵帘动。　　绣枕双鸳，香苞翠凤。从来往事都如梦。伤心最是醉归时，眼前少个人人送。
　　满庭芳
　　南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭阑秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便、汉水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。
　　年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。漫留得，尊前淡月西风。此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。佳期在，归时待把，香袖看啼红。
　　留春令　　画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。
　　别浦高楼曾漫倚。对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
　　留春令
　　采莲舟上，夜来陡觉，十分秋意。懊恼寒花暂时香，与情浅、人相似。　　玉蕊歌清招晚醉。恋小桥风细。水湿红裙酒初消，又记得、南溪事。　　留春令
　　海棠风横，醉中吹落，香红强半。小粉多情怨花飞，仔细把、残香看。
　　一抹深檀秋水畔。缕金衣新换。鹦鹉杯深艳歌迟，更莫放、人肠断。
　　风入松
　　柳阴庭院杏梢墙。依旧巫阳。凤箫已远青楼在，水沈谁、复暖前香。临镜舞鸾离照，倚筝飞雁辞行。
　　坠鞭人意自凄凉。泪眼回肠。断云残雨当年事，到如今、几处难忘。两袖晓风花陌，一帘夜月兰堂。
　　风入松
　　心心念念忆相逢。别恨谁浓。就中懊恼难拚处，是擘钗、分钿匆匆。却似桃源路失，落花空记前踪。
　　彩笺书尽浣溪红。深意难通。强欢da3a酒图消遣，到醒来、愁闷还重。若是初心未改，多应此意须同。
　　清商怨
　　庭花香信尚浅。最玉楼先暖。攀觉春衾，江南依旧远。
　　回纹锦字暗翦。漫寄与、也应归晚。要问相思，天涯独自短。
　　秋蕊香
　　池苑清阴欲就。还傍送春时候。眼中人去难欢偶。谁共一杯芳酒。　　朱阑碧砌皆如旧。记携手。有情不管别离久。情在相逢终有。
　　秋蕊香
　　歌彻郎君秋草。别恨远山眉小。无情莫把多情恼。第一归来须早。
　　红尘自古长安道。故人多。相思不比相逢好。此别朱颜应老。
　　思远人
　　红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。
　　泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。　　碧牡丹
　　翠袖疏纨扇。凉叶催归燕。一夜西风，几处伤高怀远。细菊枝头，开嫩香还遍。月痕依旧庭院。
　　事何限。恨望秋意晚。离人鬓华将换。静忆天涯，路比此情犹短。试约鸾笺，传素期良愿。南云应有新雁。
　　长相思
　　长相思。长相思。若问相思甚了期。除非相见时。　　长相思。长相思。欲把相思说似谁。浅情人不知。
　　醉落魄
　　满街斜月。垂鞭自唱阳关彻。断尽柔肠思归切。都为人人，不许多时别。　　南桥昨夜风吹雪。短长亭下征尘歇。归时定有梅堪折。欲把离愁，细捻花枝说。
　　醉落魄
　　鸾孤月缺。两春惆怅音尘绝。如今若负当时节。信道欢缘，狂向衣襟结。
　　若问相思何处歇。相逢便是相思彻。尽饶别后留心别。也待相逢。细把相思说。
　　醉落魄　　天教命薄。青楼占得声名恶。对酒当歌寻思著。月户星窗，多少旧期约。　　相逢细语初心错。两行红泪尊前落。霞觞且共深深酌。恼乱春宵，翠被都闲却。
　　醉落魄
　　休休莫莫。离多还是因缘恶。有情无奈思量著。月夜佳期，近定青笺约。
　　心心口口长恨昨。分飞容易当时错。后期休似前欢薄。买断青楼，莫放春闲却。
　　望仙楼
　　小春花信日边来，未上江楼先坼。今岁东君消息。还自南枝得。
　　素衣染尽天香，玉酒添成国色。一自故溪疏隔。肠断长相忆。
　　凤孤飞
　　一曲画楼钟动，宛转歌声缓。绮席飞尘满。更少待、金蕉暖。
　　细雨轻寒今夜短。依前是、粉墙别馆。端的欢期应未晚。奈归云难管。
　　西江月
　　愁黛颦成月浅，啼妆印得花残。只消鸳枕夜来闲。晓镜心情便懒。　　醉帽檐头风细。征衫袖口香寒。绿江春水寄书难。携手佳期又晚。
　　西江月
　　南苑垂鞭路冷，西楼把袂人稀。庭花犹有鬓边枝。且插残红自醉。
　　画幕凉催燕去，香屏晓放云归。依前青枕梦回时。试问闲愁有几。
　　武陵春
　　绿蕙红兰芳信歇，金蕊正风流。应为诗人多怨秋。花意与消愁。
　　梁王苑路香英密，长记旧嬉游。曾看飞琼戴满头。浮动舞梁州。
　　武陵春　　九日黄花如有意，依旧满珍丛。谁似龙山秋兴浓。吹帽落西风。
　　年年岁岁登高节，欢事旋成空。几处佳人此会同。今在泪痕中。
　　武陵春
　　烟柳长堤知几曲，一曲一魂消。秋水无情天共遥。愁送木兰桡。
　　熏香绣被心情懒，期信转迢迢。记得来时倚画桥。红泪满鲛绡。
　　解佩令
　　玉阶秋感，年华暗去。掩深宫、团扇无绪。记得当时，自翦下、机中轻素。点丹青、画成秦女。　　凉襟犹在，朱弦未改，忍霜纨、飘零何处。自古悲凉，是情事、轻如云雨。倚么弦、恨长难诉。
　　行香子
　　晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字征鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。
　　流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有消魂处，明月夜，粉屏空。
　　庆春时　　倚天楼殿，升平风月，彩仗春移。莺丝凤竹，长生调里，迎得翠舆归。
　　雕鞍游罢，何处还有心期。浓熏翠被，深停画烛，人约月西时。　　庆春时
　　梅梢已有，春来音信，风意犹寒。南楼暮雪，无人共赏，闲却玉阑干。
　　殷勤今夜，凉月还似眉弯。尊前为把，桃根丽曲，重倚四弦看。
　　喜团圆
　　危楼静锁，窗中远岫，门外垂杨。珠帘不禁春风度，解偷送余香。
　　眠思梦想，不如双燕，得到兰房，别来只是，凭高泪眼，感旧离肠。
　　忆闷令　　取次临鸾匀画浅。酒醒迟来晚。多情爱惹闲愁，长黛眉低敛。
　　月底相逢花不见。有深深良愿。愿期信、似月如花，须更教长远。
　　梁州令
　　莫唱阳关曲。泪湿当年金缕。离歌自古最消魂，闻歌更在魂消处。　　南楼杨柳多情绪。不系行人住。人情却似飞絮。悠扬便逐春风去。
　　燕归梁
　　莲叶雨，蓼花风。秋恨几枝红。远烟收尽水溶溶。飞雁碧云中。　　衷肠事。鱼笺字。情绪年年相似。凭高双袖晚寒浓。人在月桥东。
　　谒金门
　　秋露坠。滴尽楚兰红泪。往事旧欢何限意。思量如梦寐。
　　人貌老于前岁。风月宛然无异。座有嘉宾尊有桂。莫辞终夕醉。
　　破阵子
　　海上蟠桃易熟，人间好月长圆。惟有擘钗分钿侣，离别常多会面难。此情须问天。
　　蜡烛到明垂泪，熏炉尽日生烟。一点凄凉愁绝意，谩道秦筝有剩弦。何曾为细传。
　　破阵子
　　燕子欲归时节，高楼昨夜西风。求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。歌长粉面红。
　　斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟情言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。
　　破阵子
　　忆得去年今日，黄花已满东篱。曾与玉人临小槛，共折香英泛酒卮。长条插鬓垂。
　　人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。
　　破阵子
　　湖上西风斜日，荷花落尽红英。金菊满丛珠颗细，海燕辞巢翅羽轻。年年岁岁情。
　　美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。　　浣溪沙
　　阆苑瑶台风露秋。整鬟凝思捧觥筹。欲归临别强迟留。　　月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁。此时情绪悔风流。
　　浣溪沙　　三月和风满上林。牡丹妖艳直千金。恼人天气又春阴。
　　为我转回红脸面，向谁分付紫檀心。有情须殢酒杯深。
　　浣溪沙
　　一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。
　　无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
　　浣溪沙
　　红蓼花香夹岸稠。绿波春水向东流。小船轻舫好追游。
　　渔父酒醒重拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯销尽两眉愁。　　浣溪沙
　　淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪。旧欢前事入颦眉。
　　闲役梦魂孤烛暗，恨无消息画帘垂。且留双泪说相思。　　浣溪沙
　　小阁重帘有燕过。晚花红片落庭莎。曲阑干影入凉波。
　　一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。
　　浣溪沙
　　宿酒才醒厌玉卮。水沈香冷懒熏衣。早梅先绽日边枝。
　　寒雪寂寥初散后，春风悠b348欲来时。小屏闲放画帘垂。　　浣溪沙　　绿叶红花媚晓烟。黄蜂金蕊欲披莲。水风深处懒回船。
　　可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。使星归觐九重天。
　　浣溪沙
　　湖上西风急暮蝉。夜来清露湿红莲。少留归骑促歌筵。　　为别莫辞金盏酒。入朝须近玉炉烟。不知重会是何年。
　　浣溪沙
　　杨柳阴中驻彩旌。芰荷香里劝金觥。小词流入管弦声。
　　只有醉吟宽别恨，不须朝暮促归程。雨条烟叶系人情。　　浣溪沙
　　一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。
　　满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。
　　浣溪沙
　　玉碗冰寒滴露华。粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。
　　鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。
　　更漏子
　　蕣华浓，山翠浅。一寸秋波如剪。红日永，绮筵开。暗随仙驭来。
　　遏云声，回雪袖。占断晓莺春柳。才送目，又颦眉。此情谁得知。
　　更漏子　　寒鸿高，仙露满。秋入银河清浅。逢好客，且开眉。盛年能几时。
　　宝筝调，罗袖软。拍碎画堂檀板。须尽醉，莫推辞。人生多别离。
　　更漏子
　　雪藏梅，烟著柳。依约上春时候。初送雁，欲闻莺。绿池波浪生。
　　探花开，留客醉。忆得去年情味。金盏酒，玉炉香。任他红日长。
　　更漏子
　　菊花残，梨叶堕。可惜良辰虚过。新酒熟，绮筵开。不辞红玉杯。　　蜀弦高，羌管脆。慢飐舞娥香袂。君莫笑，醉乡人。熙熙长似春。
　　鹊踏枝
　　槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
　　昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。
　　鹊踏枝
　　紫府群仙名籍秘。五色斑龙，暂降人间世。海变桑田都不记，蟠桃一熟三千岁。　　露滴彩旌云绕袂。谁信壶中，别有笙歌地。门外落花随水逝。相看莫惜尊前醉。
　　点绛唇
　　露下风高，井梧宫簟生秋意。画堂筵启。一曲呈珠缀。
　　天外行云，欲去凝香袂。炉烟起。断肠声里。敛尽双蛾翠。　　凤衔杯
　　青苹昨夜秋风起。无限个、露莲相倚。独凭朱阑、愁望晴天际。空目断、遥山翠。
　　彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地。只恁空憔悴。
　　凤衔杯
　　留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。
　　凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨阻心期。空满眼、是相思。
　　凤衔杯
　　柳条花颣恼青春。更那堪、飞絮纷纷。一曲细清脆、倚朱唇。斟绿酒、掩红巾。
　　追往事，惜芳唇。暂时间、留住行云。端的自家心下、眼中人。到处里、觉尖新。
　　清平乐
　　春花秋草。只是催人老。总把千山眉黛扫。未抵别愁多少。
　　劝君绿酒金杯。莫嫌丝管声催。兔走乌飞不住，人生几度三台。
　　清平乐　　秋光向晚，小阁初开宴。林叶殷红犹未遍。雨后青苔满院。
　　萧娘劝我金卮。殷勤更唱新词。暮去朝来即老，人生不饮何为。
　　清平乐
　　春来秋去。往事知何处。燕子归飞兰泣露。光景千留不住。
　　酒阑人散忡忡。闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。
　　清平乐
　　金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。
　　紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。
　　清平乐　　红笺小字。说尽平生意。鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。　　斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。
　　红窗听
　　淡薄梳妆轻结束。天意与、脸红眉绿。断环书素传情久，许双飞同宿。
　　一饷无端分比目。谁知道、风前月底，相看未足。此心终拟，觅鸾弦重续。
　　红窗听　　记得香闺临别语。彼此有、万重心诉。淡云轻霭知多少，隔桃源无处。
　　梦觉相思天欲曙。依前是、银屏画烛，宵长岁暮。此时何计，托鸳鸯飞去。
　　采桑子
　　春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双。依旧衔泥入杏梁。　　须知一盏花前酒。占得韶光。莫话匆忙。梦里浮生足断肠。　　采桑子
　　红英一树春来早，独占芳时。我有心期。把酒攀条惜绛蕤。
　　无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲。满眼春愁说向谁。
　　采桑子
　　阳和二月芳菲遍，暖景溶溶。戏蝶游蜂。深入千花粉艳中。
　　何人解系天边日，占取春风。免使繁红。一片西飞一片东。
　　采桑子　　樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来。几处风帘绣户开。　　人生乐事知多少，且酌金杯。管咽弦哀。慢引萧娘舞袖回。　　采桑子（石竹）　　古罗衣上金针样，绣出芳妍。玉砌朱阑。紫艳红英照日鲜。
　　佳人画阁新妆了，对立丛边。试摘婵娟。贴向眉心学翠钿。
　　采桑子
　　时光只解催人老，不信多情。长恨离亭。泪滴春衫酒易醒。
　　梧桐昨夜西风急，淡月胧明。好梦频惊。何处高楼雁一声。
　　采桑子
　　林间摘遍双双叶，寄与相思。朱槿开时。尚有山榴一两枝。
　　荷花欲绽金莲子，半落红衣。晚雨微微。待得空梁宿燕归。　　喜迁莺　　风转蕙，千露催莲。莺语尚绵蛮。尧蓂随月欲团圆。真驭降荷兰。
　　褰油幕。调清乐。四海一家同乐。千官心在玉炉香。圣寿祝天长。
　　喜迁莺　　歌敛黛，舞萦风。迟日象筵中。分行珠翠簇繁红。云髻袅珑璁。　　金炉暖。龙香远。共祝尧龄万万。曲终休解画罗衣，留伴彩云飞。
　　喜迁莺
　　花不尽，柳无穷。应与我情同。觥船一棹百分空。何处不相逢。
　　朱弦悄。知音少。天若有情应老。劝君看取利名场。今古梦茫茫。
　　喜迁莺
　　烛飘花，香掩烬，中夜酒初醒。画楼残点两三声。窗外月胧明。
　　晓帘垂，惊鹊去。好梦不知何处。南园春色已归来。庭树有寒梅。
　　喜迁莺
　　曙河低，斜月淡，帘外早凉天。玉楼清唱倚朱弦。余韵入疏烟。
　　脸霞轻，眉翠重。欲舞钗钿摇动。人人如意祝炉香。为寿百千长。
　　撼庭秋　　别来音信千里。怅此情难寄。碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。　　楼高目断，天遥云黯，只堪憔悴。念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。
　　少年游
　　重阳过后，西风渐紧，庭树叶纷纷。朱阑向晓，芙蓉妖艳，特地斗芳新。　　霜前月下，斜红淡蕊，明媚欲回春。莫将琼萼等闲分。留赠意中人。
　　少年游
　　霜花满树，兰凋蕙惨，秋艳入芙蓉。胭脂嫩脸，金黄轻蕊，犹自怨西风。
　　前欢往事，当歌对酒，无限到心中。更凭朱槛忆芳容。肠断一枝红。
　　少年游
　　芙蓉花发去年枝。双燕欲归飞。兰堂风软，金炉香暖，新曲动帘帷。
　　家人拜上千春寿，深意满琼卮。绿鬓朱颜，道家装束，长似少年时。
　　少年游
　　谢家庭槛晓无尘。芳宴祝良辰。风流妙舞，樱桃清唱，依约驻行云。
　　榴花一盏浓香满，为寿百千春。岁岁年年，共欢同乐，嘉庆与时新。
　　酒泉子
　　三月暖风，开却好花无限了，当年丛下落纷纷。最愁人。
　　长安多少利名身。若有一杯香桂酒，莫辞花下醉芳茵。且留春。
　　酒泉子
　　春色初来，遍拆红芳千万树，流莺粉蝶斗翻飞。恋香枝。
　　劝君莫惜缕金衣。把酒看花须强饮，明朝后日渐离披。惜芳时。
　　木兰花　　东风昨夜回梁苑。日脚依稀添一线。旋开杨柳绿蛾眉，暗拆海棠红粉面。
　　无情一去云中雁。有意归来梁上燕。有情无意且休论，莫向酒杯容易散。
　　木兰花
　　帘旌浪卷金泥凤。宿醉醒来长瞢忪。海棠开后晓寒轻，柳絮飞时春睡重。
　　美酒一杯谁与共。往事旧欢时节动。不如怜取眼前人，免更劳魂兼役梦。　　木兰花
　　燕鸿过后莺归去。细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
　　闻琴解佩神仙侣。挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
　　木兰花
　　池塘水绿风微暖。记得玉真初见面。重头歌韵响铮琮，入破舞腰红乱旋。
　　玉钩阑下香阶畔。醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。
　　木兰花　　玉楼朱阁横金锁。寒食清明春欲破。窗间斜月两眉愁，帘外落花双泪堕。
　　朝云聚散真无那。百岁相看能几个。别来将为不牵情，万转千回思想过。　　木兰花
　　朱帘半下香销印。二月东风催柳信。琵琶旁畔且寻思，鹦鹉前头休借问。
　　惊鸿去后生离恨。红日长时添酒困，未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。
　　木兰花
　　杏梁归燕双回首。黄蜀葵花开应候。画堂元是降生辰，玉盏更斟长命酒。
　　炉中百和添香兽。帘外青蛾回舞袖。此时红粉感恩人，拜向月宫千岁寿。
　　木兰花
　　紫薇朱槿繁开后。枕簟微凉生玉漏。玳筵初启日穿帘，檀板欲开香满袖。
　　红衫侍女频倾酒。龟鹤仙人来献寿。欢声喜气逐时新，青鬓玉颜长似旧。
　　木兰花
　　春葱指甲轻拢捻。五彩条垂双袖卷。寻香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。
　　当头一曲情无限。入破铮琮金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。
　　木兰花
　　红绦约束琼肌稳。拍碎香檀催急衮。垅头呜咽水声繁，叶下间关莺语近。
　　美人才子传芳信。明月清风伤别恨。未知何处有知音。长为此情言不尽。
　　迎春乐
　　长安紫陌春归早。亸垂杨、染芳草。被啼莺语燕催清晓。正好梦、频惊觉。
　　当此际、青楼临大道。幽会处、两情多少。莫惜明珠百琲，占取长年少。　　诉衷情　　青梅煮酒斗时新。天气欲残春。东城南陌花下，逢著意中人。
　　回绣袂，展香茵。叙情亲。此情拚作，千尺游丝，惹住朝云。
　　诉衷情
　　东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。恼他香阁浓睡，撩乱有啼莺。
　　眉叶细，舞腰轻。宿妆成。一春芳意，三月如风，牵系人情。
　　诉衷情
　　芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。远村秋色如画，红树间疏黄。
　　流水淡，碧天长。路茫茫。凭高目断。鸿雁来时，无限思量。
　　诉衷情
　　数枝金菊对芙蓉。摇落意重重。不知多少幽怨，和露泣西风。
　　人散后，月明中。夜寒浓。谢娘愁卧，潘令闲眠，心事无穷。
　　诉衷情
　　露莲双脸远山眉。偏与淡妆宜。小庭帘幕春晚，闲共柳丝垂。　　人别后，月圆时。信迟迟。心心念念，说尽无凭，只是相思。
　　诉衷情
　　秋风吹绽北池莲。曙云楼阁鲜。画堂今日嘉会，齐拜玉炉烟。
　　斟美酒，祝芳筵。奉觥船。宜春耐夏，多福庄严，富贵长年。
　　诉衷情
　　世间荣贵月中人。嘉庆在今辰。兰堂帘幕高卷，清唱遏行云。
　　持玉盏，敛红巾。祝千春。榴花寿酒，金鸭炉香，岁岁长新。
　　诉衷情
　　海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。
　　看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。
　　胡捣练
　　小桃花与早梅花，尽是芳妍品格。未上东风先拆。分付春消息。
　　佳人钗上玉尊前，朵朵秾香堪惜。谁把彩毫描得。免恁轻抛掷。
　　殢人娇
　　二月春风，正是杨花满路。那堪更、别离情绪。罗巾掩泪，任粉痕沾污。争奈向、千留万留不住。　　玉酒频倾，宿眉愁聚。空肠断、宝筝弦柱。人间后会，又不知何处。魂梦里、也须时时飞去。
　　殢人娇　　玉树微凉，渐觉银河影转。林叶静、疏红欲遍。朱帘细雨，尚迟留归燕。嘉庆日、多少世人良愿。
　　楚竹惊鸾，秦筝起雁。萦舞袖、急翻罗荐。云回一曲，更轻栊檀板。香炷远、同祝寿期无限。
　　殢人娇
　　一叶秋高，向夕红兰露坠。风月好、乍凉天气。长生此日，见人中嘉瑞。斟寿酒、重唱妙声珠缀。　　凤箢移宫，钿衫回袂。帘影动、鹊炉香细。南真宝录，赐玉京千岁。良会永、莫惜流霞同醉。　　踏莎行
　　细草愁烟，幽花怯露。凭阑总是销魂处。日高深院静无人，时时海燕双飞去。
　　带缓罗衣，香残蕙炷。天长不禁迢迢路。垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。
　　踏莎行
　　祖席离歌，长亭别宴。香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
　　画阁魂消，高楼目断。斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
　　踏莎行　　碧海无波，瑶台有路。思量便合双飞去。当时轻别意中人，山长水远知何处。
　　绮席凝尘，香闺掩雾。红笺小字凭谁附。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
　　踏莎行
　　绿树归莺，雕梁别燕。春光一去如流电。当歌对酒莫沈吟，人生有限情无限。
　　弱袂萦春，修蛾写怨。秦筝宝柱频移雁。尊中绿醑意中人，花朝月夜长相见。
　　踏莎行
　　小径红稀，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。
　　翠叶藏莺，朱帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
　　渔家傲
　　画鼓声中昏又晓。时光只解催人老。求得浅欢风日好。齐揭调。神仙一曲渔家傲。
　　绿水悠悠天杳杳。浮生岂得长年少。莫惜醉来开口笑。须信道。人间万事何时了。
　　渔家傲
　　荷叶荷花相间斗。红娇绿嫩新妆就。昨日小池疏雨后。铺锦绣。行人过去频回首。
　　倚遍朱阑凝望久。鸳鸯浴处波文皱。谁唤谢娘斟美酒。萦舞袖。当筵劝我千长寿。
　　渔家傲
　　荷叶初开犹半卷。荷花欲拆犹微绽。此叶此花真可羡。秋水畔。青凉伞映红妆面。
　　美酒一杯留客宴。拈花摘叶情无限。争奈世人多聚散。频祝愿。如花似叶长相见。
　　渔家傲
　　杨柳风前香百步。盘心碎点真珠露。疑是水仙开洞府。妆景趣。红幢绿盖朝天路。
　　小鸭飞来稠闹处。三三两两能言语。饮散短亭人欲去。留不住。黄昏更下萧萧雨。
　　渔家傲
　　粉笔丹青描未得。金针彩线功难敌。谁傍暗香轻采摘。风渐渐。船头解散双鸂鶒。　　夜雨染成天水碧。朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜。秋气逼。盘中已见新莲菂。　　渔家傲
　　叶下眠未稳。风翻露飐香成阵。仙女出游知远近。羞借问。饶将绿扇遮红粉。　　一掬蕊黄沾雨润。天人乞与金英嫩。试折乱条醒酒困。应有恨。芳心拗尽丝无尽。
　　渔家傲
　　罨画溪边停彩舫。仙娥绣被呈新样。飒飒风声来一饷。愁四望。残红片片随波浪。　　琼脸丽人青步障。风牵一袖低相向。应有锦鳞闲倚傍。秋水上。时时绿柄轻摇扬。
　　渔家傲
　　宿蕊斗攒金粉闹。青房暗结蜂儿小。敛面似啼开似笑。天与貌。人间不是铅华少。
　　叶软香清无限好。风头日脚乾催老。待得玉京仙子到。凭向道。红颜只合长年少。
　　渔家傲
　　脸傅朝霞衣剪翠。重重占断秋江水。一曲采莲风细细。人未醉。鸳鸯不合惊飞起。
　　欲摘嫩条嫌绿刺。闲敲画扇偷金蕊。半夜月明珠露坠。多少意，红腮点点相思泪。
　　渔家傲
　　越女采莲江北岸。轻桡短棹随风便。人貌与花相斗艳。流水慢，时时照影看妆面。
　　莲叶层层张绿伞。莲房个个垂金盏。一把藕丝牵不断。红日晚。回头欲去心撩乱。
　　渔家傲
　　粉面啼红腰束素。当年拾翠曾相遇。密意深情谁与诉。空怨慕，西池夜夜风兼露。
　　池上夕阳笼碧树。池中短棹惊微雨。水泛落英何处去。人不语，东流到了无停住。
　　渔家傲　　幽鹭慢来窥品格。双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘。心似织。条条不断谁牵役。
　　粉泪暗和清露滴。罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉。烟水隔。无人说似长相忆。
　　渔家傲
　　楚国细腰元自瘦。文君腻脸谁描就。日夜声声催箭漏。昏复昼。红颜岂得长如旧。　　醉折嫩房和蕊嗅。天丝不断清香透。欲傍小阑凝坐久。风满袖。西池月上人归后。　　渔家傲
　　嫩绿堪裁红欲绽。蜻蜓点水鱼游畔。一霎雨声香四散。风飐乱。高低掩映千千万。
　　总是调零终有恨。能无眼下生留恋。何似折来妆粉面。勤看玩。胜如落尽秋江岸。
　　雨中花
　　剪翠妆红欲就。折得清香满袖。一对鸳鸯眠未足，叶下长相守。
　　莫傍细条寻嫩藕。怕绿刺、罥衣伤手。可惜许、月明风露好，恰在人归后。
　　瑞鹧鸪（咏红梅）
　　越娥红泪泣朝云。越梅从此学妖颦。腊月初头、庾岭繁开后，特染妍华赠世人。　　前溪昨夜深深雪，朱颜不掩天真。何时驿使西归，寄与相思客，一枝新。报道江南别样春。
　　瑞鹧鸪
　　江南残腊欲归时。有梅红亚雪中枝。一夜前村、间破瑶英拆，端的千花冷未知。
　　丹青改样匀朱粉，雕梁欲画犹疑。何妨与向冬深，密种秦人路，夹仙溪。不待夭桃客自迷。
　　望仙门
　　紫薇枝上露华浓。起秋风。管弦声细出帘栊。象筵中。
　　仙酒斟云液，仙歌转绕梁虹。此时佳会庆相逢。庆相逢。欢醉且从容。
　　望仙门
　　玉壶清漏起微凉。好秋光。金杯重叠满琼浆。会仙乡。
　　新曲词丝管，新声更飐霓裳。博山炉暖泛浓香。泛浓香。为寿百千长。
　　望仙门
　　玉池波浪碧如鳞。露莲新。清歌一曲翠眉颦。舞华茵。
　　满酌兰英酒，须知献寿千春。太平无事荷君恩。荷君恩。齐唱望仙门。　　长生乐　　玉露金风月正圆。台榭早凉天。画堂嘉会，组绣列芳筵。洞府星辰龟鹤，来添福寿。欢声喜色，同入金炉浓烟。
　　清歌妙舞，急管繁弦。榴花满酌觥船。人尽祝、富贵又长年。莫教红日西晚，留著醉神仙。　　长生乐
　　阆苑神仙平地见，碧海架蓬瀛。洞门相向，倚金铺微明。处处天花撩乱，飘散歌声。装真筵寿，赐与流霞满瑶觥。
　　红鸾翠节，紫凤银笙。玉女双来近彩云。随步朝夕拜三清。为传王母金录，祝千岁长生。
　　蝶恋花
　　一霎秋风惊画扇。艳粉娇红，尚拆荷花面。草际露垂虫响遍。珠帘不下留归燕。
　　扫掠亭台开小院。四坐清欢，莫放金杯浅。龟鹤命长松寿远。阳春一曲情千万。
　　蝶恋花
　　紫菊初生朱槿坠。月好风清，渐有中秋意。更漏乍长天似水。银屏展尽遥山翠。　　绣幕卷波香引穗。急管繁弦，共庆人间瑞。满酌玉杯萦舞袂。南春祝寿千千岁。　　蝶恋花
　　帘幕风轻双语燕。午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。余花落尽青苔院。　　百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云，抵死遮人面。消息未知归早晚。斜阳只送平波远。
　　蝶恋花
　　南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，偏觉兰牙嫩。中夜梦余消酒困。炉香卷穗灯生晕。
　　急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近。寒梅已作东风信。
　　拂霓裳　　庆生辰。庆生辰是百千春。开雅宴，画堂高会有诸亲。钿函封大国，玉色受丝纶，感皇恩。望九重、天上拜尧云。　　今朝祝寿，祝寿数，比松椿。斟美酒，至心如对月中人。一声檀板动，一炷蕙香焚。祷仙真。愿年年今日、喜长新。
　　拂霓裳　　喜秋成。见千门万户乐升平。金风细，玉池波浪縠文生。宿露沾罗幕，微凉入画屏。张绮宴，傍熏炉蕙炷、和新声。　　神仙雅会，会此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻红袖学飞琼。光阴无暂住，欢醉有闲情。祝辰星。愿百千为寿、献瑶觥。
　　拂霓裳
　　乐秋天。晚荷花缀露珠圆。风日好，数行新雁贴寒烟。银簧调脆管，琼柱拨清弦。捧觥船。一声声、齐唱太平年。　　人生百岁，离别易，会逢难。无事日，剩呼宾友启芳筵。星霜催绿鬓，风露损朱颜。惜清欢。又何妨、沈醉玉尊前。
　　菩萨蛮　　芳莲九蕊开新艳。轻红淡白匀双脸。一朵近华堂。学人宫样妆。
　　看时斟美酒。共祝千年寿。销得曲中夸。世间无此花。
　　菩萨蛮
　　秋花最是黄葵好。天然嫩态迎秋早。染得道家衣。淡妆梳洗时。
　　晓来清露滴。一一金杯侧。插向绿云鬓。便随王母仙。
　　菩萨蛮
　　人人尽道黄葵淡。侬家解说黄葵艳。可喜万般宜。不劳朱粉施。
　　摘承金盏酒。劝我千长寿。擎作女真冠。试伊娇面看。
　　菩萨蛮　　高梧叶下秋光晚。珍丛化出黄金盏。还似去年时。傍阑三两枝。
　　人情须耐久。花面长依旧。莫学蜜蜂儿。等闲悠b348飞。　　秋蕊香
　　梅蕊雪残香瘦。罗幕轻寒微透。多情只似春杨柳。占断可怜时候。　　萧娘劝我杯中酒。翻红袖。金乌玉兔长飞走。争得朱颜依旧。
　　秋蕊香
　　向晓雪花呈瑞。飞遍玉城瑶砌。何人剪碎天边桂。散作瑶田琼蕊。
　　萧娘敛尽双蛾翠。回香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更长无睡。
　　相思儿令
　　昨日探春消息，湖上绿波平。无奈绕堤芳草，还向旧痕生。　　有酒且醉瑶觥。更何妨、檀板新声。谁教杨柳千丝，就中牵系人情。
　　相思儿令
　　春色渐芳菲也，迟日满烟波。正好艳阳时节，争奈落花何。
　　醉来拟恣狂歌。断肠中、赢得愁多。不如归傍纱窗，有人重画双蛾。
　　滴滴金
　　梅花漏泄春消息。柳丝长，草芽碧。不觉星霜鬓边白。念时光堪惜。
　　兰堂把酒留嘉客。对离筵，驻行色。千里音尘便疏隔。合有人相忆。　　山亭柳（赠歌者）
　　家住西秦。赌博艺随身。花柳上、斗尖新。偶学念奴声调，有时高遏行云。蜀锦缠头无数，不负辛勤。
　　数年来往咸京道，残杯冷炙谩消魂。衷肠事、托何人。若有知音见采，不辞遍唱阳春。一曲当筵落泪，重掩罗巾。　　睿恩新　　芙蓉一朵霜秋色。迎晓露、依依先拆。似佳人、独立倾城，傍朱槛、暗传消息。
　　静对西风脉脉。金蕊绽、粉红如滴。向兰堂、莫厌重深，免清夜、微寒渐逼。　　睿恩新
　　红丝一曲傍阶砌。珠露下、独呈纤丽。剪鲛绡、碎作香英，分彩线、簇成娇蕊。
　　向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向钗头，更袅袅、低临凤髻。
　　玉堂春
　　帝城春暖。御柳暗遮空苑。海燕双双，拂b348帘栊。女伴相携、共绕林间路，折得樱桃插髻红。
　　昨夜临明微雨，新英遍旧丛。宝马香车、欲傍西池看，触处杨花满袖风。
　　玉堂春
　　后园春早。残雪尚濛烟草。数树寒梅，欲绽香英。小妹无端、折尽钗头朵，满把金尊细细倾。　　忆得往年同伴，沈吟无限情。恼乱东风、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。
　　玉堂春
　　斗城池馆。二月风和烟暖。绣户珠帘，日影初长。玉辔金鞍、缭绕沙堤路，几处行人映绿杨。
　　小槛朱阑回倚，千花浓露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依约林间坐夕阳。
　　临江仙
　　资善堂中三十载，旧人多是凋零。与君相见最伤情。一尊如旧，聊且话平生。
　　此别要知须强饮，雪残风细长亭。待君归觐九重城。帝宸思旧，朝夕奉皇明。
　　燕归梁
　　双燕归飞绕画堂。似留恋虹梁。清风明月好时光。更何况、绮筵张。　　云衫侍女，频倾寿酒，加意动笙簧。人人心在玉炉香。庆佳会、祝延长。
　　燕归梁
　　金鸭香炉起瑞烟。呈妙舞开筵。阳春一曲动朱弦。斟美酒、泛觥船。
　　中秋五日，风清露爽，犹是早凉天。蟠桃花发一千年。祝长寿、比神仙。
　　望汉月　　千缕万条堪结。占断好风良月。谢娘春晚先多愁，更撩乱、絮飞如雪。
　　短亭相送处，长忆得、醉中攀折。年年岁岁好时节。怎奈尚、有人离别。
　　连理枝
　　玉宇秋风至。帘幕生凉气。朱槿犹开，红莲尚拆，芙蓉含蕊。送旧巢归燕拂高檐，见梧桐叶坠。
　　嘉宴凌晨启。金鸭飘香细。凤竹鸾丝，清歌妙舞，尽呈游艺。愿百千遐寿此神仙，有年年岁岁。
　　连理枝　　绿树莺声老。金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天时正好。况兰堂逢著寿筵开，见炉香缥缈。　　组绣呈纤巧。歌舞夸妍妙。玉酒频倾，朱弦翠管，移宫易调。献金杯重叠祝长生，永逍遥奉道。
　　法曲（散序·道情）
　　飞金走玉常奔驰。日上还西。自古待著长绳系。算尘心、谩劳役堪悲。盘古到此际。桑田变海，海复成陆高低。噫嘻。下土是凡质容仪。寿考能消，几日支持。念一世。真若朝荣暮落难期。幸有志、日传得神仙希夷。希夷。堪为千古人师。
　　法曲（歌头）
　　柱史乘车，青牛驾轭，紫云覆顶，函关令已前知。西升稍驻，尹喜虔恭誓。求老子。亲谈道德微旨。五千余言，俱救末俗，度脱令咸归生理。体元机。人间方解道术，兼明治身，与国阶梯。更有黄庭，专分二境，内外皆举璇题。羽客见者，倾诚恳诵合彝仪。万神潜礼。密奉二经，炷香静默，心无竞，靡端倪。得失扫去，意海澄流要体。内景防愆失。外景忘疲。阆风蓬岛岂能移。念诵灵辞。指群迷。　　法曲（遍第一）
　　丽景早春时。正花漏初迟。东君出震，太和应物，恍惚中立丹基。天风卦成随象，记合成□□□□□□□必相契。三千六百火候，密运精微。蒸入肌肤，嫩红潮颊，自然旧容生辉。情志。鄙凡尘，瑶圃满眼，都看桃李。晴云万叠开异色。灵光湛湛增秀逸。与道合。真境丹房，随时沐浴，亦向朝夕。
　　法曲（遍第二）
　　向虚靖晨起。朝元意达，冲漠怡怡。三天澄映，九光霁碧，如有鹤舞鸾飞。泛空际。瑶室明辉。动与真期。至理常寂，户庭无远，欣欣端比。侍宴日在瑶池。师友多闲，抱琴沽酒度曲，笑采华芝。九节倚筇时。何须钓月眠石，寻觅占渊静逸。乐修持。淡然灵府泳真谛。怡养丹光里。春已收功，自育火枣交梨。　　法曲（遍第三）
　　珠星璧月，昼景夜色相催。正阳炎序火府，龙珠蕴照，冰海融澌。洞天春常好，日日琪花，琼蕊芳菲。绛景无别，惟似琉璃。平地环绕清bc39。火中生莲，会成真物，更取海底龟儿。胜热涤暑风，全形莹若冰肌。常存道意。铄石流金无畏。共协混元一气。入冲极。觉自己。乾体还归。
　　法曲（第四攧）
　　南薰殿阁，卷窗户新翠。池沼十顷净，俯桥影横霓。龟鱼自乐，潺潺螭口，流水照碧，芰荷绿满长堤。柳烟水色，一派涟漪。松竹阴中，细风缓引凉吹。琴韵响，玉德凤轸，声转瑶徽。疏襟曳履。或行或凭几。待饮彻、玉鼎云英，怎更有炎曦。
　　法曲（入破第一）
　　秋容应节，渐肃景入窗扉。碧洞连翠微。南律回岩桂。金精壮盛时。拥蟾轮、生素辉。启口天为侣，是列仙行缀。心均太上，欲度世缘无亏。用定力坚持。奉真常，惟凝寂。忱诚贯斗极。赐长生，仍久视。洞达虚皇位。德寿高与天齐。
　　法曲（入破第二）
　　清昼静居香冷，风动万年枝。凉应兑卦体。秋色鸣轻e97c。冥心运正一。御铁牛、耕寸地。都种金钱花，秀色照戊己。新霜万物凋谢，我常无为。冲起浩然气。抱冲和，人间世。登高共赏宴，泛东篱。菊尽醉。谁会。登高意表、迥出凡尘外。
　　法曲（入破第三）
　　光铺晓曦。云影拂霜低。空阔飞鸿过，两三行、向天际。晴景乍升，晃疏棂，蜂翅迷。密障红炉暖，香缕飘烟细。超然坐久，幽径试寻寒梅。酥点竹间稀。正疏蓓吐南枝。微阳动细蕊。任斜日、沈淡晖。惨惨寒成。晚知皓雪欲垂垂。
　　法曲（入破第四）
　　黄钟正严凛，飞舞屑琼瑰。清赏丰年瑞。云液喜传杯。阴爻会见复，动一阳、生浩气。谁问添宫线，炼功在金液。晴檐试暖，表里莹如无疵。庭柳漏春信，更萱色、侵苔砌。优游岁向晚，叹人间时序疾。还捧椒觞，羽衣礼无极。
　　法曲（第五煞）　　多景推移。便似风灯里。将尘寰喻，尘里白驹过隙。今世过却，来生何处觅。失时节。生死到来嗟何及。勤而行之。竞力待与、钟吕相期。三千行满，连环脱下已。驾青鸾素鹤朝太微。
　　大椿（太母庆七十）
　　梅拥繁枝，香飘翠帘，钧奏严陈华宴。诚孝感南极，老人星垂眷。东朝功崇庆远，享五福、长乐金殿。兹时寿协七旬，庆古今来稀见。
　　慈颜绿发看更新，玉色粹温，体力加健。导引冲和气，觉春生酒面。龙章亲献龟台祝，与中宫、同诚欢忭。亿万斯年，当蓬莱、海波清浅。
　　花心动（同前）
　　椒柏称觞，抚寰瀛佳辰，正临端月。瑞应屡臻，宫御多祥，气候暖回微冽。圣母七旬寿，敻无前、天心昭格。溥庆处，坤珍效祉，宴开清切。
　　金殿箫韶备设。锵钧奏留云，舞容回雪。赭袍绣拥，袆翟同诚，递捧玉杯欢悦。愿将亿万喜，祝亿万、从兹无缺。太平主，永隆圣孝凤阙。
　　保寿乐（同前）
　　和气暖回元日，四海充庭琛贡至。仗卫俨东朝，郁郁葱葱，响传环佩。凤历无穷，庆慈闱上寿，皇情与天俱喜。念永锡难老，在昔难比。
　　六宫嫔嫱罗绮。奉圣德、坤宁俱备。箫韶动钧奏，花似锦，广筵启。同祝宴赏处，从教月明风细。亿载享温清，长生久视。
　　宴清都（太母诞辰）
　　画幕明新晓。晴日薄，小春微动花柳。宸闱荐祉，东朝诞育，载光坤厚。朱颜内鼎丹就。喜自得、长生妙有。奉冕旒、衣彩坤珍，同耀帕罗珠袖。
　　钧奏。翠羽帘垂，三千粉色，花明如绣。歌声缓引，梁尘暗落，五云凝昼。龙香绕斟芳酒。尽夜饮、何妨禁漏。万万载、常向慈宁，俱献圣寿。
　　宴清都（贵妃生日）
　　凤苑东风软。春容早，岁端新律初转。宫云丽晓，人日应钟，庆符闺范。元妃懿德尊显。位四圣、晋芳避辇。佐圣主、美化重宣，光被海宇弥远。
　　香满。帝渥恩隆，歌珠舞雪，俱陈丝管。彤闱共悦，天颜有喜，看寿觞亲劝。今年外家华焕。拥使节、新班侍宴。愿万载、永冠椒房，常奉舜殿。
　　一寸金（太母诞辰）
　　霜落鸳鸯，绣隐芙蓉小春节。应运看，月魄分辉，坤顺同符，文母徽音芳烈。诞育乾坤主，均慈爱、练裙岂别。经沙塞、涉履烟尘，瑞色怡然更英发。
　　上圣中兴，严恭问寝，宫庭正和悦。看寿筵高启，龙香低转，声入霓裳，檀槽新拨。翠衮同行乐，钧韶奏、喜盈绛阙。倾心愿、亿载慈宁，醉赏闲风月。　　国香（同前）
　　十月新阳。喜桃杏秀发，宫殿春香。宝历开图，文母协应时康。诞庆欣逢令旦，向花闱、罄列嫔嫱。欢荣是九五，侍膳芳筵，翠扆龙章。
　　天心人共喜，拱三钗瑞彩，同捧瑶觞。禁中和气，都入法部丝簧。一片神仙锦绣，正珠帘、高卷云光。遐龄祝亿载，永奉慈颜，地久天长。　　国香（中宫生辰）
　　红染芙蓉。似晓霞丽日，秋满珠宫。瑞彩朝来，都做和气葱葱。共庆龟台降祉，化均凤历同风。升平助阴化，奉养余闲，翰墨鸾龙。
　　群仙移彩仗，尽红妆玉带，乐震霜空。响入千岩，芳桂香散房栊。劝寿天颜有喜，奉觞雁序雍容。蟠桃待从此，岁岁今朝，荐酒瑶钟。
　　齐天乐（同前）
　　芙蓉凝露青霞护，朝日绮疏风细。正是中秋，时候喜逢，中宫葱葱佳气。云龙庆会。赞真主当阳，辅成天地。暇日琴书，暂闲蚕馆见贤志。　　嫔嫱衣罗乍试。尽趋椒殿，喜芳绣筵初启。酒面腾红，香烟罩碧，恩满六宫金翠。何妨绛烛。任花欹玉侧，劝教沈醉。凤阙龙楼，夜色凉如水。　　透碧霄（同前）　　阆苑喜新晴。正桂华、飘下太清。宝御凉秋，梦祥明月，天开辅盈成。宫闱女职遵慈训，见海宇仪型。奉东朝、晨夕趋承。化内外、咸知柔顺，已看彤管赋和平。　　宴坤宁。香腾金猊，烟暖秘殿彩衣轻。六乐丝竹，绕云萦水，总按新声。天临帝幄，亲颁寿酒，恩意兼勤。雁行缀、宰府殊荣。愿万亿斯年，南山并永，坤厚赞尧明。
　　芰荷香（同前）
　　彩云闲。正西瑶阿母，初驻非烟。晓空吹静，暑气清度薰弦。母仪万国，配帝德、直切天垣。阴化从此俱宣。六宫内壶，欣拜新班。
　　况是关雎咏懿美，奉东朝晨夕，甘旨芳鲜。上膺慈训，下齐海宇均欢。坤宁暇日，庆盛旦、且款芳筵。永赞二圣当天。雍和化洽，亿万新年。
　　玉连环（天申寿词）
　　庆云开霁，清华明昼，殿阁风度薰弦。电虹敷瑞，应炎运当千。端景命、符圣德，三阶正、万国归化，远胜文思睿藻，问寝格中天。
　　深严。邃启芳筵。正花拥绛扆，瑶殿神仙。缓闻钧韶奏下，歌舞云边。宫闱罄和气，浃南山。罩翠霭、上寿烟。祝无疆御历万万年。
　　夏云峰（圣节）　　绍洪基，抚万宇，中兴宝运符千。枢电瑞绕，景命燕及云天。挺生真主，平四海、复禹山川。班列立、瞻云就日，职贡衣冠。　　欢均鳌禁鹓鸾。望花城粉黛，金兽祥烟。笙箫缓奏，化国日永留连。宝觞亲劝，须纵饮、歌舞韶妍。都是祝、南山圣寿，亿万斯年。
　　凤凰台上忆吹箫（同前）
　　碧玉烟塘，绛罗艳卉，朱清炎驭升c95f。正应运、真人诞节，宝绪灵光。海宇均颁湛露，环佩拱、北极称觞。欢声浃，三十六宫，齐奉披香。
　　芬芳。宝薰如霭，仙仗捧椒扉，秀绕嫔嫱。上万寿、双鬟妙舞，一部丝簧。花满蓬莱殿里，光照坐、尊俎生凉。南山祝，常对化日舒长。
　　安平乐（圣节）
　　圣德如尧，圣心如舜，欣逢出震昌期。中兴继体，抚有寰瀛，三阳方是炎曦。万国朝元，奉崇严宸扆，咫尺天威。瑞色满三墀。渐嵩呼、均庆彤闱。
　　正金屋妆成，翠围红绕，香霭高散狻猊。东朝移雕辇，与坤仪、同奉瑶卮。阖殿花明，亿万载、咸歌寿祺。视天民，永祈宝历，垂衣端拱无为。
　　夜合花（同前）
　　星拱尧眉，日临云幄，晓天初静炎曦。香凝翠扆，花笼禁殿风迟。彩山高与云齐。奉明主、玉斝交挥。庆天申旦，九州四海，同咏昌时。
　　今年麦有双歧。别有琅玕并节，深秀联枝。丰世瑞物，嘉祥效祉熙熙。坐中莫惜沈醉，仰三圣、玉德光辉。献南山寿，严宸万载，永奉垂衣。
　　绿头鸭（同前）
　　喜雨薰泛景，翠云低柳。正凉生殿阁，梅润晓天，暑风时候。应乘乾、彩虹流渚，惊电绕、璇霄枢斗。大业辉光，益建火德，梯航四海尽奔走。六府焕修，多方平定，寰宇歌元首。凝九有。三辰拱北，万邦孚佑。
　　对祥烟、霁色清和，凤韶九成仪昼。听山声、响传呼舞，腾紫府、香浓金兽。禁御升平，慈闱燕适，袆衣共上玉觞酒。齐奉舜图，南山同永，合殿备金奏。祝圣寿。圣寿无疆，两仪并久。
　　赏松菊（寿圣诞辰）　　凉飙应律惊潮韵，晓对彩蟾如水。庆霄占梦月，已祥开天地。圣主中兴大业，二南化、恭勤辅翊。抚宫闱，看仪型，海宇尽成和气。
　　禁掖西瑶宴席。泛天风、响钧韶空外。贵是至尊母，极人间崇贵。缓引长生丽曲，翠林正、香传瑞桂。向灵华，奉光尧，同万万岁。
　　瑞鹤仙（贵妃生辰）　　小梅凝秀色，泛霁霭晴和，春容初透。璿霄降仙格，觉葱葱佳气，先惊花柳。芝兰户牖。庆禀质、天长地久。有当熊避辇，嘉声懿德，六宫居右。
　　清昼。文箫仪凤，妙舞低云，缓锵钧奏。香传绣幄，腾非雾，上金兽。愿千龄遐算，三宫慈爱，长享兹辰劝酒。向瑶台阆苑，芳音永嫔万寿。
　　水龙吟（会庆节）　　翠帘迟晚，龙楼丽日，海宇明新霁。枢旋大电，虹流华渚，阳春天气。出震乘乾，保民立政，垂衣裳治。诞恩均九有，功兼七制，恢图抚、四荒外。
　　威动殊邻万里。拥衣冠、称觞玉陛。虞韶缓度，龙香飞下，晴云如水。行见冰天，版图来上，诸侯盟会。奉怡颜宴罢，归移宝辇，向瑶池醉。　　水龙吟（东宫寿词）
　　嫩凉微袅，秋容乍肃，迥觉凉如水。重阳已近，岩华增秀，一钩天际。香动前星，气横文圃，荣光呈瑞。仰宸心密眷，行都正牧，兵民奉、神明治。
　　金殿朝回燕适。肆武功、文德咸备。萧闲翰墨，惟亲书史，不寻罗绮。欢动宸严，宴开鹤禁，生朝和气。愿青宫布政，龙楼问寝，同千万岁。
　　水龙吟（庆王诞辰）
　　傍阶红药，新梢翠竹，榭阁薰风静。维神降岳，维熊占梦，姿仪玉聘。金殿趋庭，禁严衣彩，寝门温靖。是宗藩帝子，天潢宝牒，当神武、侍明廷。　　为善先知最乐，咏诗书、存存成性。亲师讲道，扌离华挥藻，水云高兴。一代荣观，觊尧显舜，古今难并。看青华蕊简，松乔比寿，佐南风政。
　　月上海棠慢（咏题）
　　东风扬暖，渐是春半，海棠丽烟径。似蜀锦晴展，翠红交映。嫩梢万点胭脂，移西溪、浣花真景。濛濛雨，黄鹂飞上，数声宜听。
　　风定。朱阑夜悄，蟾华如水，初照清影。喜浓芳满池，暗香难并。悄如彩云光中，留翔鸾、静临芳镜。携酒去、何妨花边露冷。
　　松梢月　　院静无声。天边正、皓月初上重城。群木摇落，松路径暖风轻。喜揖蟾华当松顶，照榭阁、细影纵横。杖策徐步空明里，但襟袖皆清。
　　恍若如临异境，漾凤沼岸阔，波净鱼惊。气入层汉，疑有素鹤飞鸣。夜色徘徊迟宫漏，渐坐久、露湿金茎。未忍归去，闻何处、重吹笙。
　　隔帘花（咏题）
　　宿雨初晴，花艳迎阳，槛前如绣如绮。向晓峭寒轻，窣真珠十二。正朝曦、桃杏暖，透影帘栊烘春霁。似暂隔、祥烟香雾，朝仙侣庭际。
　　更值迟迟丽日。且休约寻芳，与开瑶席。未拟上金钩，尽围红遮翠。命佳名、坤殿喜，为写新声传新意。待向晚、迎香临月须卷起。
　　东风第一枝（元夕）　　宝苑明春，青霞射晚，六幕云闲风静。茂林修竹昂霄，素月照人澄莹。梅花十顷，递暗香、琼瑶真景。散万斛金莲，崇山秀岭，尽开花径。
　　真个好、月灯相映。真个乐、圣驾游幸。四部箫韶，群仙奏乐，万光耀境。玉华不夜，向洞天、暖烟回冷。好大家、酒色醺醺，任教漏移花影。
　　水龙吟（初夏）
　　鉴天云敛壶中，昼暖乍喜薰风永。轻纱渐试，香罗初褪，梅阴又□。广殿窗虚，翠帘卷起，一番清影。正新篁绿嫩，池光涨雨，鱼吹浪、燕飞径。
　　好是九重邃密，有岚光、烟溪深静。升平暇日，长廊别院，笙歌缓整。宝辇迟留，玉觞时举，何妨乘兴。况一年好处，犹寒未暖，是清和景。
　　夏云峰（端午）
　　五云开，过夜来、初收几阵梅雨。画罗携芳扇，正喜逢重午。角黍星团，巧萦臂、龙纹轻缕。细祝降福天中，列箫韶歌舞。
　　薰风凉殿开处。称绡裙雾縠，莲步俦侣。翠铺交枝艾，便手香微度。菖丝浮玉，向台榭、留连欢聚。笑语。自有冰姿消烦暑。　　忆吹箫（七夕）
　　烦暑衣襟，乍凉院宇，梧桐吹下新秋。望鹊羽、桥成上汉，绿雾初收。喜见西南月吐，帘尽卷、玉宇珠楼。银潢晚，应是绛河，已度牵牛。
　　何妨翠烟深处，佳丽拥缯筵，斗巧嬉游。是向夕、穿针竞立，香霭飞浮。别有回廊影里，应钿合、钗股空留。江天晓，萧萧雨入潮头。
　　尾犯（中秋）
　　秋空过雨静，晚景澄明，天淡如水。渐看蟾彩，东山旋升，金饼上云际。轻烟散尽，莹皓色、消尘翳。倚琼楼，皎若瑶台阆风，翠阑十二。　　正好登临无外。满斟与、清光对。虽桂华飘下，玉轮移影，归兴犹未。待继日同宴赏，听秘乐、广寒宫里。惟怕却，明月阴晴未定，且宜欢醉。
　　秋蕊香（重阳）
　　秋色宫庭，黄花禁御，西风乍透罗衣。龙山意渐爽，瑶砌叶初飞。喜天宇、明洁晓晴时。翠楼都卷帘帷。奉宴赏，菊英环坐，金玉成围。
　　凭阑海山万里，登望处，休论戏马台池。揽幽芳、泛酒面香凝，携手与、仙姿共游嬉。从他纱帽频欹。并宝马，何妨归路，月挂天西。
　　十六贤（闲暇）
　　拱皇图，御宝历，上圣垂衣。旰食亲万机。海宇熙熙。登寿域，瑞霞彩云常捧日。花阴麦垅四民齐。宫卫仗肃，阆苑瑶池。台殿倚晴晖。
　　当盛际。风俗美。寻胜事。人物总游嬉。太平何处，知不摇征旗摇酒旗。四方感格臻上瑞。官家闲暇宴芳菲。千万岁。嘉会明盛时。　　金盏倒垂莲（牡丹）
　　谷雨初晴，对晓霞乍敛，暖风凝露。翠云低映，捧花王留住。满阑嫩红贵紫，道尽得、韶光分付。禁御浩荡，天香巧随天步。
　　群仙倚春似语。遮丽日、更著轻罗深护。半开微吐，隐非烟非雾。正宜夜阑秉烛，况更有、姚黄娇妒。徘徊纵赏，任放濛濛柳絮。
　　庆清朝（牡丹）
　　绛罗萦色，茸金丽蕊，秀格压尽群芳。人间第一娇妩，深紫轻黄。乍过夜来谷雨，盈盈明艳惹天香。春风暖，宝幄竞倚，名称花王。
　　朝槛五云拥秀，护晓日、偏宜翠幕高张。秾姿露叶，临赏须趁韶光。最喜鉴鸾初试，数枝姚魏插宫妆。然绛蜡，共花拚醉，莫靳瑶觞。
　　花心动（芍药）
　　密幄阴阴，正嘉花嘉木，尽成新翠。蕙圃过雨，牡丹初歇，怎见浅深相倚。好称花王侍。秀层台、重楼明丽。九重晓，狂香浩态，暖风轻细。
　　堪想诗人赠意。喜芳艳卿云，嫩苞金蕊。要看秀色，收拾韶华，自做殿春天气。与持青梅酒，趁凝伫、晚妆相对。且频醉，芳菲向阑可惜。
　　花心动（瑞香）
　　玉井生寒，正枫落吴江，冷侵罗幕。翠云翦叶，紫锦攒花，暗香遍熏珠阁。瑞非兰麝比，氤氲清彻寥廊。向燕寝，团团秀色，巧宜围却。
　　宝槛浓开对列，蜂共蝶多情，未知花萼。爱玩置向窗几，时时更碾，建春浇著。最是关情处，惊梦回、酒醒初觉。楚梅早，前村任他暗落。
　　杏花天慢（杏花）
　　桃蕊初谢，双燕来后，枝上嫩苞时节。绛萼滋浩露，照晓景、裁翦冰绡禁格。烟传靓质。似淡拂、妆成香颊。看暖日、催吐繁英，占断上林风月。
　　坛边曾见数枝，算应是真仙，故留春色。顿觉偏造化，且任他、桃李成蹊谁说。晴霁易雪。待对饮、清赏无歇。更爱惜、留引鹇禽，未须再折。　　念奴娇（林檎）
　　禁烟过也，正东风浓拂，来禽奇绝。翠叶修条千万点，轻染微红香雪。霁景烘云，暖梢吹绽，浩荡春容阔。棠阴已静，此花标韵终别。
　　犹记宝帖开缄，如何青李，与佳名齐列。秀实甘芳莫待看，叶底匀圆堪折。且赏琼苞，繁英插鬓，淡伫留风月。宜将图画，有时凝想重阅。
　　风流子（海棠）　　中春膏雨歇，雕阑晓，最好海棠时。正新梢吐绿，万苞凝露，暖铺云锦，香点胭脂。向枝上，绪风开秀色，桃李尽成蹊。朱唇晕酒，脸红微透，翠纱轻卷，红映丰肌。
　　严宸风光主，临赏处，玉殿丽日迟迟。天与造化西蜀，浓艳芳菲。待绣帘卷起，欢奉长乐，内木困多闲，同宴椒闱。须是对花满酌，不醉无归。
　　蜀溪春（黄海棠）
　　蜀景风迟，浣花溪边，谁种芬芳。天与蔷薇，露华匀脸，繁蕊竞拂娇黄。枝上标韵别，浑不染、铅粉红妆。念杜陵、曾见时，也为赋篇章。
　　如今盛开禁掖，千万朵莺羽，先借朝阳。待得君王，看花明艳，都道赭袍同光。须趁排宴席，偏宜带、疏雨笼香。占上苑，留住春，奉玉觞。
　　倚楼人（荼コ）
　　清明池馆，芳菲渐晚，晴香满架笼永昼。翠拥柔条，玉铺繁蕊，袅袅舞低襟袖。秀蓓凝浩露，疑挂六铢衣绉。檀点芳心，体薰清馥，粉容宜捻春风手。
　　肯与芝兰共嗅。向夜阑凝月，素芳依旧。翦取长梢，青蛟喷雪，挽住晓云争秀。楼上人未去，常恐风欺雨瘦。红绡收取，举觞犹喜，窨得醺醺酒。
　　夹竹桃花（咏题）
　　绛彩娇春，苍筠静锁，掩映夭姿凝露。花腮藏翠，高节穿花遮护。重重蕊叶相怜，似青帔艳妆神仙侣。正武陵溪暗，淇园晓色，宜望中烟雨。
　　向暖景、谁见斜枝处。喜上苑韶华渐布。又似瑞霞低拥，却恐随风飞去。要留最妍丽，须且闲凭佳句。更秀容、分付徐熙，素屏画图取。　　峭寒轻（赏残梅）
　　照溪流清浅，正万梅都开，峭寒天气。才过了元宵，渐昼长禁宇，迤逦佳时。断肠枝上雪，残英已、片影初飞。苒苒随风，送春到、便烂漫香迟。　　凝睇。迎芳菲至。觉欣欣桃李，嫩色依微。应是有新酸，向嫩梢定须，一点藏枝。乍晴还又冷，从尊前、自落轻细。寄语高楼，夜笛声、且缓吹。
　　竹马子（柳）
　　喜韶景才回，章台向晓，官柳舒香缕，正和烟带雨，遮桃映杏，东君先与。乍引柔条萦路。娇黄照水，经渭城朝雨。翠惹丝垂，玉阑干风静，轻轻搭住。
　　到此曾追想，陶潜旧隐，忆隋堤津渡。三眠昼永凝露。更许黄鹂娇语。似怕日暖，飞花成絮，拟雪堆绣户。待放教婆娑，如眉处、笼歌舞。
　　二色莲（咏题）
　　凤沼湛碧，莲影明洁，清泛波面。素肌鉴玉，烟脸晕红深浅。占得薰风弄色，照醉眼、梅妆相问。堤上柳垂轻帐，飞尘尽教遮断。
　　重重翠荷净，列向横塘暖。争映芳草岸。画船未桨，清晓最宜遥看。似约鸳鸯并侣，又更与、春锄为伴。频宴赏，香成阵、瑶池任晚。
　　八音谐（赏荷花，以八曲声合成，故名）
　　芳景到横塘，官柳阴低覆，新过疏雨。望处藕花密，映烟汀沙渚。波静翠展琉璃，似伫立、飘飘川上女。弄晓色，正鲜妆照影，幽香潜度。
　　水阁薰风对万姝，共泛泛红绿，闹花深处。移棹采初开，嗅金缨留取。趁时凝赏池边，预后约、淡云低护。未饮且凭阑，更待满、荷珠露。
　　清风满桂楼（丹桂）
　　凉飙霁雨。万叶吟秋，团团翠深红聚。芳桂月中来，应是染、仙禽顶砂匀注。晴光助绛色，更都润、丹霄风露。连朝看、枝间粟粟，巧裁霞缕。
　　烟姿照琼宇。上苑移时，根连海山佳处。回看碧岩边，薇露过，残黄韵低尘污。诗人谩自许。道曾向、蟾宫折取。斜枝戴，惟称瑶池伴侣。
　　雁侵云慢（咏题）
　　晓云低。是残暑渐消，凉意初至。翠帘燕去，觉商飙天气。凝华吹、动绣额，乍殿阁、金茎风细。夜雨笼微阴，满绮窗、疏影响清吹。
　　轻e97c嫩细透衣。想宵长漏迟，香动罗袂。戏曾计日，忆宾鸿来期。杯盘排备宴适，乍好景、心情先喜。待淡月疏烟里，试寻岩桂蕊。
　　锦标归（待雪）
　　风搅长空，冷入寒云，正是严凝初至。围炉坐久，珠帘卷起，准拟六花飞砌。渐苒苒晴烟，更暗觉、远天开霁。阻琼瑶、不舞蓝田，但有蟾华铺地。
　　想像如今剡溪，应误幽人访客，轻舟闲舣。翠幕登临处，散无限清兴，顿孤沈醉。念好景佳时，谩望极、祥e648为瑞。却梅花、知我心情，故把飞英飘坠。
　　索酒（四时景物须酒之意）
　　乍喜惠风初到，上林翠红，竞开时候。四吹花香扑鼻，露裁烟染，天地如绣。渐觉南薰，总冰绡纱扇避烦昼。共游凉亭消暑，细酌轻讴须酒。
　　江枫装锦雁横秋，正皓月莹空，翠阑侵斗。况素商霜晓，对径菊、金玉芙蓉争秀。万里彤云，散飞e648，炉中焰红兽。便须点水傍边，最宜著酉。
　　凤箫吟（郊祀庆成）　　列旂常。中宵天净，郊丘展采圆苍。肇禋三岁礼，圣天子为民，致福穰穰。凝旒亲奠玉，粲珠联、星斗垂芒。渐月转燔柴，露重烟断坛旁。
　　欢康。青霞催晓，六乐均调，响逐新阳。辇回天仗肃，庆千官抃舞，绣锦成行。鸡竿双凤阙，肆颁宣、恩动荣光。赞永御，萝图霈泽，常抚殊方。
　　六花飞（册宝）
　　寅杓乍正，瑞云开晓，罩紫府宫殿。圣孝虔恭，率宸庭冠剑。上徽称、天明地察，奉玉检、璇耀金辉，仰吾君，亲被衮龙，当槛俯旒冕。
　　中兴明天子，舜心温凊，示未尝闲燕。礼无前比，出渊衷深念。赞木父金母至乐，万亿载、日月荣光俱欢忭。罗绮管弦开寿宴。
　　浣溪沙（赏枨）
　　禁御芙蓉秋气凉。新枨岂待满林霜。旨甘初荐摘青黄。　　乍剖金肤藏嫩玉，吴盐兼味发清香。圣心此意与天长。
　　浣溪沙（赏灯）
　　春到皇居景晏温。冰轮驾玉上祥云。烛龙衔耀九重门。
　　宫掖两仪临舜殿，金莲万斛奉尧尊。官家慈孝格乾坤。
　　浣溪沙（赏丹桂）
　　初过西风烟雨微。霓光留景正团枝。月中新彩与增辉。
　　霞影分丹乘浩露，珊瑚秀色满彤墀。凉飙吹上赭红衣。
　　浣溪沙（西园赏牡丹，寿圣亲见双花，卧下皆未睹，折以劝酒，词亦继成）
　　春晓于飞彩仗明。西园嘉瑞格和鸣。花王特地献双英。
　　并蒂轻黄宜淡淡，联芳竞秀巧盈盈。飞琼萼绿两倾城。
　　临江仙
　　解。少间，月出云静，瞻天容如鉴。上喜，以诗句书扇，卧谨以临江仙歌之\\
　　连夜阴云开晓景，中秋胜事偏饶。十分晴莹碧天高。台升吴岫顶，乐振海门潮。
　　桂影一庭香渐远，四并都向今朝。宸欢得句付风骚。围棋消白日，赏月度清宵。
　　临江仙（赏芍药）
　　嫩绿阴阴台榭映，南风初送清微。扬州花市进芳菲。丝头开万朵，玉叶衬繁枝。
　　自是诗人佳赠意，花王香借余姿。翠红深展奉瑶卮。何妨沈醉赏，天与绊春晖。
　　西江月（丹桂）
　　霞绮浓披翡翠，晨光巧上珊瑚。丹林偏许下清都。香占深岩烟雨。
　　秋到九华宫殿，赭袍红借繁珠。广寒桂与世花殊。不带人间风露。
　　西江月（西园雪后）
　　连夜六花飞舞，清晨玉境瑶阶。湖山寒雾隐楼台。难画西园真态。
　　月殿九华同到，雕舆乘兴俱来。浮春帘密锦筵开。不是山阴访戴。
　　诉衷情（宫中牡丹）
　　西都花市锦云同。谷雨贡黄封。天心故偏雨露，名品满深宫。
　　开国艳，正春融。露香中。绮罗金殿，醉赏浓春，贵紫娇红。
　　武陵春（禁中元夕）
　　元夕晴和中禁好，梅影玉阑干。峭窄春衫试嫩寒。金翠会群仙。　　移下一天星斗璨，喜色动宸颜。行乐风光莫放闲。月在凤凰山。
　　四槛花　　鸳瓦霜浓，兽炉烟冷，琐窗渐明。芙蓉红晕减，疏篁晓风清。睡觉犹眠，怯新寒，仍宿酒，尚有余酲。拥闲衾。先记早梅糁糁，流水泠泠。
　　须记岁月堪惊。最难管、苍华满镜生。心地常自乐，谁能问枯荣。一味情尘、揩摩尽，人间世，更没亏成。惟萧散，眠食外，且乐升平。
　　花心动　　绿结阴浓，渐南风初到、旧家庭院。细麦落花，圆荷浮叶，翠径受风新燕。乍晴还雨香罗怯，惜柳絮、已将春远。最好处，清和气暖，喜拈轻扇。
　　好对层轩邃馆。供极目晴云，晓江横练。煮酒试尝，梅子团青，草草也休辞劝。待等闲暇寻胜去，又闲事、有时萦绊。且趁取良辰，醉后莫管。
　　胜胜令
　　梅风吹粉，柳影摇金。渐看春意入芳林。波明草嫩，据征鞍，晚烟沈。向野馆、愁绪怎禁。　　过了烧灯，醉别院，阻同寻。琐窗还是冷瑶琴。灯花灺也，拥春寒，掩闲衾。念翠屏、应倚夜深。　　玉蹀躞（从军过庐州作）
　　红绿烟村惨淡，市井初经虏。舍馆人家，b128凄但尘土。依旧春色撩人，柳花飞处，犹听几声莺语。　　黯无绪。匹马三游西楚。行路漫怀古。可惜风月，佳时尚羁旅。归处应及荼コ，与插云鬓，此恨醉时分付。
　　水龙吟（曾相生日）
　　海榴红暖，圆荷翠小，榭阁薰风浅。真人抚运，云龙相际，真贤载诞。鲁国元勋，相门接踵，传家非远。辅中兴大业，折冲邻壤，扶红日、上霄汉。
　　端是清明重见。范陶镕、咸收群彦。垂绅正笏，炉烟不动。宸廷闲燕。天地平成，父尧子舜，永膺宸眷。赐我公岁岁，恩荣锡命，向黄金殿。
　　水龙吟（送戴郎中漕荆襄）
　　晓云阁雨。疏梅缀玉，尘尾闻谈吐。精忠许国，才华扌离锦，尘劳释去。六印雄图，百川明辩，苏张谁数。有奇谋欲下，阴山族帐，惟英卫、可接武。　　想见临戎丰度。慨然定、中原疆土。果惊一坐，折冲遐裔，嘉言循古。安拊疲民，静摧骄虏，无烦旗鼓。看功成、入辅中兴，永佐乾坤主。
　　宴清都
　　野水澄空，远山随眼，笋舆乘兴庐阜。天池最极，云溪最隐，翠迷归路。三峡两龙翔翥。尽半月、犹贪杖屦。闲引杯，相赏好处奇处，险处清处。
　　凝伫。道友重陪，西山胜迹，玉隆风御。滕阁下临，晴峰万里，水云千古。飞觞且同豪举。喜醉客、龙吟度曲。待记成佳话，归时从头细数。　　江神子（c72f父以昔年梦诗寄为长短句，因韵叙谢）
　　帝俞赓载下方壶。雨随车。旷时无。尽道南丰，仙骨秀而都。光照丹丘人快睹，金腰褭，玉蟾蜍。
　　自怜老景病仍f156。芘微躯。驻安舆。暗润赤城，风露喜踟蹰。行矣相门还入相，看惠爱，咏猗欤。
　　满庭芳
　　白氎行缠，青巾包结，几年且混常流。寰中谁见，心地自清幽。雨散昆仑顶上，香润遍、琼圃无忧。灵芽长，如今寒暑，饥渴总何愁。
　　诸公，须著力，尘缘扫尽，师旨坚求。看天边、飞金走玉难留。住个庵儿不大，争恋得、月馆青楼。台山里，从人一任，说个好苏州。
　　满庭芳
　　玉景明心，木鸡修性，要须和会三家。未知头面，何处认摩耶。自有身中异境，藏巨浪、一点笼纱。升沈际，难将赋得，有限逐无涯。
　　时时，须点检，随缘遣性，何更兴嗟。那浩然独得，迥绝痕瑕。妙占熙风惠日，乘正气、三缕明霞。真机运，连环放下，无处不光华。
　　满庭芳　　风搅长空，霜飞平野，冷云常带遥山。乱鸦声断，烟霭有无间。气与寒威共凉，深绣户、帘幕重关。梅枝亚，纤纤秀色，疏影小阑干。　　相携，同好景，窥檐望雪，呵手低鬟。笑语里、都言雪意非慳。有个红炉暖处，围兽炭、不管宵残。从教醉，添香倚玉，门外任清寒。　　选冠子（淮上兀坐，等待取接，因得汉使一词，他日歌之）
　　细柳排空，高榆拥岸，乍觉楚天秋意。凉随夜雨，望极长淮，孤馆漫成留滞。天净无云，浪痕清影，窗户闲临烟水。叹驱驰尘事，殊喜萧散，暂来闲适。
　　常念想、圣主垂衣，临朝北顾，泛遣聊宽忧寄。e225轩载揽，虎节严持，谈笑挂帆千里。凭仗皇威，滥陪枢筦，一语折冲遐裔。待归来，瞻对龙颜，须知有喜。
　　选冠子（宿石门）
　　秀木撑空，凝云藏岫，处处群山横翠。霜风冽面，酒力潜消，征辔暂指天际。红叶黄花，水光山色，常爱晓云晴霁。念尘埃眯眼，年华易老，觉远行非易。
　　常自感、羽客难寻，蓬莱难到，强作林泉活计。鱼依密藻，雁过烟空，家信渐遥千里。还是关河冷落，斜阳衰草，苇村山驿。又鸡声茅店，鸦啼露井重唤起。　　定风波
　　雪后篱边冷未晴。江天浓淡暗还明。断续流香传玉蓓。心醉。临风嗅蕊不胜清。　　映竹幽姿深有思。何似。照溪真色更多情。待得微酸藏傅粉。黄嫩。湿云潜放雨轻轻。　　祝英台
　　晚寒浓，残雪重，春意在何许。萼绿仙姿，海上未飞去。粲粲玉立丰标，天寒日暮，笑东风、不曾轻付。　　几凝伫。闲为写出横斜，无声断肠句。常对幽情，何事更重赋。待约他日貂裘，玉溪清夜，喷龙吟、月明徐步。
　　二郎神　　半阴未雨。霁晓寒、轻烟薄暮。乍过了挑青，名园深院，把酒偏宜细步。满槛梅花，绕堤溪柳，径暖迁莺相语。春淡淡，渐觉清明，相傍小桃才吐。
　　凝伫。山村水馆，难堪羁旅。甚觑著花开，频惊屈指，谩写奚奴丽句。幸有家山，青鸾应报，为我整齐歌舞。一任待，醉倚群红，花沾酒污。
　　满路花
　　清都山水客，何事入临安。珍祠天赐与，半生闲。曲池人静，水击赤乌蟠。飞上烟岚顶，三缕明霞照晚，时对胎仙。　　圃中有个小庭轩。才到便翛然。坐来闲看了，篆香残。道人活计，休道出尘难。归去后、安排著，一革两麻革奚，定期踏遍名山。
　　木兰花慢
　　断虹收霁雨，卷帘幕、与风期。正燕子将雏，莺儿弄巧，日影迟迟。荼コ。牡丹过也，但游丝、上下网晴晖。三月韶华，转头易失，密荫匀齐。　　常思。入夏景偏奇。是梅雨霏微。更乍著轻纱，凉摇素羽，翠点清池。还思。故山旧隐，想葱茏、翠竹锁窗扉。独倚西楼谩久，此怀冷淡谁知。
　　念奴娇（送李士举）
　　公家世德，建凌烟勋业，中兴长策。三十年来，皆帝扆殊选，金瓯名迹。眷倚江南，澄清一道，遴柬惟公得。西清严秘，龙光高动奎壁。
　　深殿衣惹天香，皇华原野，接萧萧秋色。六筦均输行奏课，唐室家声皆识。老我相逢，萍蓬飘转，晚景俱头白。西山南浦，溯风衰泪横臆。
　　念奴娇
　　d046冰铸雪，赋神情天壤，无伦香泽。月女霜娥，直是有如许，清明姿色。细玉钗梁，温琼环佩，语好新音发。相逢一笑，桂宫连夜寒彻。
　　应是第一瑶台，水晶宫殿里，飞升仙列。小谪尘寰缘契合，同饮银浆凝结。醉里归来，魂清骨醒，乍向层城别。晓风吹袂，冷香犹带残月。
　　念奴娇（持节道京城中秋日）
　　五门照日，是真人膺箓，炎图家国。二百年来，抚四海安乐，六服承德。虎旅横江，胡尘眯眼，恨有中原隔。宫城缺处，望来消尽金碧。
　　征辔暂款神州，期宽北顾，且驰驱朝夕。皓彩流天宁忍见，双阙笼秋月色。欲饮无聊，还成长叹，清泪空横臆。请缨无路，异时林下犹忆。
　　沁园春（早春）
　　春点烟红，露晞新绿，土膏渐香。散懒慵情性，寻幽选静，一筇烟雨，几处松篁。恨我求闲，已成迟暮，石浅泉甘难屡尝。犹堪去，向清风皓月，南涧东冈。　　如今雁断三湘。念酒伴、不来梅自芳。幸隐居药馆，孙登啸咏，从容云水，无负年光。且共山间，琴书朋旧，时饮无何游醉乡。归常是，趁前村桑柘，犹挂残阳。
　　沁园春（赠清虚先生）
　　五老横峰，二林云衲，自古洞天。喷玉龙飞，下三峡水，望香炉日奄霭，如起非烟。有个真人，拨云峰下，宴坐修真不记年。明廷诏，看龙翔凤翥，宸制奎篇。
　　君臣际会诚难。耸翠阁、频颁宝墨鲜。众妙门皆向，微言显启，两朝天德，甘涌神泉。道化承平，应稽升举，且向人间寻有缘。掀髯笑，做庐山隐逸，大宋神仙。
　　青玉案
　　东风冉冉迟芳昼。渐黄缀、疏疏柳。为惜春来通安否。可能相就，径须图醉，莫问伤春瘦。　　陶然共酌新醅酒。咏好句、须还凤楼手。唱了新词归来后。琐窗香暗，语声和笑，喜入灯花秀。
　　青玉案
　　尘埃踏遍长安道。念云水、归来好。趁得梅花先春到。冷云疏雨，暗香寒艳，万玉明清晓。
　　青革奚黄帽从渠笑。粲十里、冰姿步时绕。正怕和风都过了。已输高士，锦囊翻句，醉后先倾倒。
　　虞美人
　　风流贺监栽培好。梅最妍姿巧。娟娟占得入时妆。秀影横斜香并、彩鸳鸯。
　　汉皋解佩当时遇。绿满经行处。如今清梦已惊残。赖向君家窗户、得重看。
　　虞美人
　　芙蓉露下闲庭晚。犹觉秋容浅。惊心莫道岁华赊。已有官梅轻放、小春花。
　　西风河汉溪流月。月下疏疏雪。新妆喜是寿阳人。鸾鉴不劳呵手、对寒云。
　　阮郎归
　　谁将春信到长安。江南腊向残。玉妃何事在人间。冰肌莹素颜。
　　新月上，怯轻寒。香心破紫檀。数枝斜傍小亭闲。黄昏人倚阑。
　　阮郎归
　　玉宸赐得水云身。初欣不佩绅。烟霞一任著衣巾。朝中散袒人。
　　湖水静，了无尘。语兼天上春。道人相见肯情亲。银钩墨尚新。　　菩萨蛮
　　乱山影直危楼起。天涯目断雕阑倚。寂寞过东风。行宫烟雨中。
　　长安何处日。城郭今寒食。谁待翠华归。片云天际飞。　　菩萨蛮
　　天台不是登长道。浑如弱水烟波渺。楼上指归程。春风无限情。
　　石桥书不到。雁阵横空杳。愁绪比遥峰。依依千万重。　　菩萨蛮（和贺子忱）
　　琴堂窗户清无暑。宫妆争捧黄金注。劝我醉秋风。难辞两脸红。
　　别来三堕叶。同是修门客。十载叹萍蓬。方欣一笑同。
　　清平乐
　　去年春破。强半途中过。日日篷窗眠了坐。饱听吴音楚些。　　今年犹在天涯。客情触处思家。柳密何人深院，竹疏特地桃花。
　　清平乐
　　风休雨罢。三五春寒夜。翠额重帘何妨下。一炷非兰非麝。
　　红莲开遍吴宫。华灯小试房栊。客里愁须强遣，从来我辈情钟。
　　清平乐
　　春前别后。常是双眉皱。生怕莺声催残漏。梦破闲衾堆绣。
　　又还玉露金风。秋声先到房栊。川上不传尺素，云间犹望飞鸿。
　　点绛唇
　　秋雨弥空，冷侵窗户琴书润。四檐成韵。孤坐无人问。　　壮志消沈，喜入清闲运。常安分。炷烟飘尽。更拨余香烬。
　　点绛唇
　　惨惨春阴，画桡寒漾梅风去。冷风吹度。愁入淮山路。
　　歌扉归期，只恐春城暮。人何处。柳汀烟渚。听尽篷窗雨。
　　点绛唇　　晓日浓阴，冷云遮断山无数。雁飞筝柱。都向愁边去。
　　帘影沈沈，一缕芳香度。深庭户。且寻欢聚。雪意还成雨。
　　点绛唇
　　昏旦交时，个中已有甘香味。咽同真液。便觉温温地。
　　八一高蟠，光动重楼外。但留意。自然和气。香满昆仑水。
　　浣溪沙　　翠袖携持婉有情。湘筠犀轴巧装成。声随一苇更分明。
　　倚竹双丝明玉细，低眉数曲语莺轻。转移新韵几多声。
　　浣溪沙　　玉柱檀槽立锦筵。低眉信手曲初传。凤凰飞上四条弦。
　　杨柳已吹三叠韵，何须人在九江船。夜凉人与月婵娟。
　　酒泉子
　　霜护云低，竹外斜枝初璀璨，仙风吹堕玉钿新。度清芬。
　　叹寒冰艳了无尘。不占纷纷桃李径，一庭疏影冷摇春。月黄昏。//朱希真常跋此词及谒金门“春待去”词云：读二词，洒然变俚耳之焰烟，还古风之丽则，宛转有余味也。盖治世安乐之音欤。恨无韩娥曼声长歌，以释予幽忧穷卮之疾。但诵数过，增老夫暮年之叹。
　　酒泉子
　　爱景催暄。初向晴梢舒玉点，修筠霭霭隔婵娟。更清妍。　　东风欲到冷霜天。常记孤山残雪路，一枝流水小桥边。卧疏烟。
　　酒泉子　　惨惨西风。人与两州俱不见，一江残照落霞红。舻声中。
　　汀花萍草六朝空。人向赏心增远恨，闲云犹绕建康宫。古今同。
　　酒泉子
　　帘幕闲垂。密密围毡红兽暖，有人陌上冷征衣。未成归。
　　檐间鹊语卜归期。应是疑人犹驻马，琐窗日影又还西。翠眉低。
　　朝中措
　　一封清诏下金銮。临遣讲邻欢。谁问火云挥汗，要看易水摇寒。
　　何妨谈笑，平生志节，可障狂澜。预约黄花前后，殊庭瞻对宸颜。　　朝中措
　　宝筝偏劝酒杯深。歌舞乍沈沈。秀指十三弦上，挑吟击玉锵金。
　　牙台锦面，轻移雁柱，低转新音。妙是不须银甲，向人说尽芳心。
　　朝中措（送袁提举）
　　鸣珂揽辔玉霄东。持节散陈红。子舍已先多士，一鞭同袅春风。
　　西瓯旧治，棠阴秀茂，竹马迎逢。正焙行驰金殿，仙班看缀夔龙。
　　西江月（琵琶）
　　弦泛龙香细拨，声回花底莺雏。低眉信手巧工夫。犹带巫烟楚雨。
　　人占东风秀色，花笼宝髻真珠。锦条金凤要人扶。只恐乘鸾飞去。
　　西江月（贺子忱家赏瑞香）
　　春绣东风疑早，映檐翠箔低笼。氤氲不是梦云空。叶密香繁侵冻。
　　折桂广寒手段，移来点检珍丛。醉归满载紫云浓。抱膝庵中仙种。
　　谒金门
　　春待去。帘外连天飞絮。老大心情慵纵步。草迷池上路。
　　春去不知何处。欲问谁能分付。但有清阴遮院宇。晚莺和暮雨。
　　玉楼春
　　昔年曾到神清洞。笑领希夷非夙梦。看时须到月边乌，养处且论铅与汞。　　土膏仍有黄芽动。神水浇香灵气种。夜深谁伴玉琴闲，鹤在九华松露重。　　饮马歌
　　兀术每遇对阵之际，吹此则f7e9战无还期也\\
　　边头春未到。雪满交河道。暮沙明残照。塞烽云间小。
　　断鸿悲。陇月低。泪湿征衣悄。岁华老。
　　长寿仙促拍（太母生辰）
　　舜德日辉光，正初冬盛期。东朝喜、诞生时。向彤闱、清净均化有，自然和气。长生久视，金殿熙熙。宴瑶池。
　　袆衣俱侍、玳筵启。花如锦、耀朝晖。太平际天子，天下养、共瞻诚意。南山虔祝，亿万同岁。
　　长寿仙促拍（贵妃生日）
　　绛阙岧峣，正春光到时。当人日、诞芳仪。向宫壶、雅著徽誉美，懿德无亏。深被恩荣，金殿宴嬉。气融怡。
　　贤均d97e木，宜颂二南诗。天心喜、锦筵启。阖部奏笙箫，祝寿处、愿与山齐。年年常奉，明主禁掖。　　浣溪沙
　　西苑烟光倚槛新。桃花艳艳静无尘。照溪红映一天云。
　　肯放落红流出水，且寻歌舞赏明春。持杯知是洞中人。
　　浣溪沙（赏梅）
　　日上龙城散晓阴。琼芳堂下玉成林。江梅开未十分深。
　　随处锦亭穹帐暖，冷香邀住入衣襟。酒肠判断付频斟。
　　酒泉子　　连面霜风。野馆山村逢至日，开怀欲殢酒杯空。与谁同。
　　一缄来信托飞鸿。信里催归无限意，黄昏应是出房栊。夜香浓。
　　诉衷情
　　人情世态饱经过。眼也见来多。忙中掉得便去，不是有人唆。　　云似舞，水如歌。笑呵呵。这回还我，半世偎绥，一味磨跎。　　诉衷情
　　得抽头处好抽头。等待几时休。贤且广张四至，我早已优游。　　黄道服，布钱绉。煞风流。往来熟后，也没惊怕，也没忧愁。　　朝中措
　　酴醿芳架引繁英。香远透帘清。更与洛阳花市，一齐移在宫庭。
　　琉璃万朵，娇红嫩紫，总是嘉名。殿阁真仙同赏，天颜喜入欢声。　　朝中措（咏雪）
　　斜斜整整暗江湾。蓑笠有无间。应与君家却暑，冷看白满群山。
　　想来何处，金炉焰兽，玉斝酡颜。好是溪涵寒影，山阴一棹人还。
　　谒金门（咏木樨）
　　香乍起。满院垂垂岩桂。未卷珠帘香已至。酒杯言笑里。
　　叶下茸金繁蕊。别是清妍风致。更远随人闻细细。月华天似水。
　　谒金门
　　春渐至。雪染梅梢轻细。试路新芜殊可喜。冷云闲照水。
　　白苎今年不寄。最好且寻幽会。不怕清寒侵紫绮。看灯同晚醉。
　　玉蹀躞
　　雨过池台秋静，桂影凉清昼。槁叶喧空，疏黄满堤柳。风外残菊枯荷，凭阑一饷，犹喜冷香襟袖。　　少欢偶。人道消愁须酒。酒又怕醒后。这般光景，愁怀煞难受。谁念千种秋情，乍凉虽好，还恨夜长时候。
　　水调歌头　　江影浮空阔，江水拍天流。山藏地秘、伟观须是伟人收。闻道烟斜雨暗，还留月底风边，墨客一凝眸。阑槛随指顾，江海远生秋。
　　绣帘卷，开绮宴，翠香浮。邹枚宾从俱咏，韵闲出嘉谋。点点群山吴楚，历历三州灯火，潮落没沙鸥。老子会心处，应已付南楼。　　醉思仙
　　记华堂。对宝台绛蜡，红艳成行。ed51乌云髻映，浅浅宫妆。江梅媚，生嫩脸，莹素质、自有清香。歌喉稳，按镂版缓拍，娇倚银床。　　天外行云驻，轻尘暗落雕梁。似晓莺历历，琼韵锵锵。别来久，春将老，但梦里、也思量。仗何人，细说与，为伊潘鬓成霜。
　　江神子（c72f·父生日）
　　南丰诗将驻灵江。下明光，惹天香。十雨五风，连岁致丰穰。初夏清和才四日，开寿席、宴华堂。
　　严宸已奏二南章。眷循良。比龚黄。玉笋班联，宜冠紫微郎。从此锋车宣室召，据相业、寿而康。
　　满庭芳
　　老不求名，心惟耽静，旧缘历过艰难。杜门无事，一味放痴顽。只藉炉香上彻，与天地、平直交关。真人喜，扶晨遣客，时暂下仙班。
　　矜怜。身已病，九疑夙驾，来顾台山。看神超清境，玉链朱颜。为向芝田桂圃，收妙有、与作真丹。他年报，冲融朝礼，香火紫云间。　　满庭芳
　　秋色澄晖，蟾波增莹，桂华宫殿香凝。夜凉天半，横管度新声。应是齐吹万指，岩谷震、石裂霜清。天如水，飞云散尽，江月照还明。
　　人间，何处有，祥风缓引，飘下层城。想广寒光冷，妙舞轻盈。愿上君王万寿，空伫忆、酒海吞鲸。归来也，惊涛隐隐，余韵入青冥。
　　武陵春（重阳）
　　今岁重阳经闰早，金蕊粲繁枝。玉殿珠楼步辇随。高兴在东篱。　　且泛金英同潋滟，休与傲霜期。只恐秋香一夜衰。须插满头归。　　武陵春
　　玉露金风寻胜去，一月看三州。红叶黄花满意秋。真是巧装愁。
　　我在天台山下住，松菊占深幽。归趁梅花映小楼。应问久迟留。
　　武陵春
　　惨惨江云浑不动，玉雪耿孤芳。萼绿仙人带暗香。风韵冷尤长。
　　陇信不来寒日晚，疏影照澄江。肯借横斜伴酒觞。应共月商量。
　　武陵春
　　春到小园春草绿，烟雨湿云山。池上梅花已半残。无奈晚来寒。
　　不怕醉多只怕醒，花影上阑干。人在东风缥缈间。谁与伴幽闲。
　　玉楼春（后宴词）
　　九重盛旦薰风候。佳气氛氲横永昼。眉心烟彩拥群仙，华宴重开同圣后。
　　箫韶宫殿锵金奏。香绕祥云腾宝兽。三千嫔御奉严宸，亿万斯年祈圣寿。
　　玉楼春　　佳时莫放游鞍倦。梅润清薰随处宴。不妨一半雨兼风，况对有情莺与燕。　　琼艘百柁花千点。肯使笙歌容易转。兴来人事酒消磨，谁问蚊雷和蚁战。
　　浪淘沙
　　归意逐飞鸿。点点书空。爱渠南去晓烟中。不似老人尘土里，一似痴聋。　　庭院晚来风。还过秋容。旧时与客绕珍丛。有酒不曾无客醉，欢与秋浓。　　浪淘沙（木樨开时雨）
　　秋杪喜新凉。烟淡池塘。团团岩桂作风光。多少水云萧散意，都付芬芳。
　　雨逐漏声长。小院回廊。枕边清梦几悠扬。只恐四檐声未断，洗褪幽香。
　　鹧鸪天（咏枨）　　枫落吴江肃晓霜。洞庭波静耿云光。芳苞照眼黄金嫩，纤指开新白玉香。
　　盐胜雪，喜初尝。微酸历齿助新妆。直须满劝三山酒，更喜持杯云水乡。　　鹧鸪天
　　准拟中秋快客情。新亭雨后喜登临。彩蟾特地中宵出，吹散层云十日阴。
　　松露重，月烟深。祥云捧玉到天心。金波动是经年别，为酌金荷醉碧琳。
　　鹧鸪天　　曾到东风最上头。低云阁雨接溪流。只应缟袂闺房秀，尚带天香汗漫游。
　　当日暇，从贤侯。冲寒迎翠小迟留。归骖白凤来何处，更指玉霄城畔楼。
　　鹧鸪天（席上作，期子忱、季相之酒）
　　雪后疏香一两枝。高轩乘兴访春时。金蕉酌酒应须醉，玉指传觞岂易辞。
　　嗟老大，喜追随。南楼宵漏任迟迟。已闻水部神仙语，更诵骑鲸短李诗。
　　好事近
　　花动两山春，绿绕翠围时节。雨涨晓来湖面，际天光清彻。
　　移尊兰棹压深波，歌吹与尘绝。应向断云浓淡，见湖山真色。　　好事近　　密密偃蜂房，香远未应时霎。薇露紫烟浥尽，任风欺雪压。
　　老人曾饮百川空，相对肯微呷。揽取占先风度，醉高烧红蜡。
　　好事近　　潮尽海波平，赏尽绿烟凉月。罗袂乍迎风快，悄喜欢不彻。
　　一年好处记如今，朝暮更无热。庭院晚来些雨，是开尊时节。
　　胜胜慢
　　素商吹景，西真赋巧，桂子秋借蟾光。层层翠葆，深隐幽艳清香。占得秀岩分种，天教薇露染娇黄。珍庭晓，透肌破鼻，细细芬芳。　　应是月中倒影，喜余叶婆娑，灏色迎凉。移根上苑，雅称曲槛回廊。趁取蕊珠密缀，与收花雾著宫裳。帘栊静，好围四坐，对赏瑶觞。
　　一翦梅
　　不占前村占宝阶。芳影横斜积渐开。水边竹外冷摇春，一带冲寒，香满襟怀。
　　管领东风要有才。频携歌酒上春台。直须日日玉花前，金殿仙人，同赏同来。
　　御街行（和陆判院梅词）　　凌寒架雪知春近。闲探处、如相问。溪流清浅暮云低，玉蓓横斜风定。晚枝雀c269，幽姿方展，还映疏篁冷。
　　镜鸾妆罢明梢嫩。犹记宜相并。如今却月别传香，知引何人幽兴。不堪楼上，昭华吹断，声与愁肠尽。
　　行香子
　　也爱休官。也爱清闲。谢神天、教我愚顽。眼前万事，都不相干。访好林峦。好洞府，好溪山。
　　日月如盘。缺又还圆。自然他、虎踞龙蟠。河东上下，一撞三关。看也非慳。也非易，也非难。
　　蓦山溪（李次仲诞日）
　　乌龙云洞，神护红尘外。金鼎养丹砂，有仙卿、清修名世。三千功行，活字少人知，松露d335，紫烟深，知是聃翁裔。
　　吹箫后约，岂慕穿青紫。八十在人间，比当日、何须指李。相逢一笑，酒量海同宽，拔宅隐，玉霄寒，升举应新岁。
　　千秋岁
　　洞房秀韵，结绮临春后。都压尽，名花柳。锦堂笼翡翠，璨枕同清昼。谁似得，佳时占断长欢偶。
　　我昔闻名久。欲见成消瘦。寻不遇，空回首。征途难驻马，坐想冰姿秀。凭寄语，南归更趁酴醿酒。
　　水龙吟
　　冻云阁雨，长风送雪，万里无凝滞。斜斜整整，纯白入素，应同太始。袁巷萧条，冷光寒透，有人曾至。但圆虚上下，澄明莹洁，如□□、混元气。
　　时听松篁泻坠。任山川、珠联玉缀。一尘不染，一毫不现，真空妙治。祥应三白，润归多稼，已成丰岁。待收拾大翁，茶盐贺喜，兴村东醉。
　　念奴娇
　　烘帘昼暖，正飞花堆锦，风迟烟暮。绿叶成阴春又老，甲子谁能重数。梅已青圆，雪深犹记，曾捻疏枝否。须知物外，这些光景常驻。　　闻道江水东头，同门相过，不作儿女语。醉墨凌波歌数阕，心迹都忘逆旅。胸次扶摇，壶中光景，肯与人同趣。栖尘功就，浩然俱待飞去。
　　念奴娇　　半阴未雨，洞房深、门掩清润芳晨。古鼎金炉，烟细细、飞起一缕轻云。罗绮娇春。争拢翠袖，笑语惹兰芬。歌筵初罢，最宜斗帐黄昏。
　　楼上念远佳人。心随沈水，学兰灺俱焚。事与人非，争似此、些子香气常存。记得临分。罗巾余赠，尽日把浓熏。一回开看，一回肠断重闻。
　　沁园春
　　浓绿交阴，脆圆经雨，夏景正新。遽紫泥封检，红幢建钺，飘然吹起，一片闲云。禁殿趋班，玉音亲诏，并遣皇华通宝邻。凌篘去，任重霄温暑，万里风薰。
　　炎曦正斡天钧。更午气均齐天地根。运至精感化，千和万合，涤除旁说，必自成真。已约归期，秋风前后，梨枣黄花满地匀。阊阖晚，待朝元紫府，上达明君。　　菩萨蛮　　稽山鉴水无寒暑。荷香莲露相倾注。堂拟揖樵风。山围晚照红。　　桃根随秀叶。玉尘频招客。客况不言蓬。回船逸兴同。　　菩萨蛮　　萧萧还是秋容暮。炉薰已冷氲香注。犹记踏香尘。东风满院春。
　　冷烟迷望处。声断阑干雨。无计问行云。黄昏空掩门。
　　菩萨蛮
　　花飞零乱随风舞。花梢犹带虚檐雨。帘幕映黄昏。江天日暮云。
　　有人楼上望。生怕褰虚幌。冷落对炉薰。一春常怨春。
　　菩萨蛮（回文）
　　等闲将度三春景。景春三度将闲等。愁怕更高楼。楼高更怕愁。
　　弄花梅已动。动已梅花弄。梅看几年催。催年几看梅。　　菩萨蛮　　雨昏连夜催炎暑。暑炎催夜连昏雨。长簟水波凉。凉波水簟长。
　　翠鬟双倚醉。醉倚双鬟翠。香枕印红妆。妆红印枕香。
　　菩萨蛮
　　玉珰摇素腰如束。束如腰素摇珰玉。宜更醉春期。期春醉更宜。
　　绣鸳闲永昼。昼永闲鸳绣。归念不曾稀。稀曾不念归。
　　清平乐　　秋凉破暑。暑气迟迟去。最喜连日风和雨。断送凉生庭户。
　　晚来灯火回廊。有人新酒初尝。且喜薄衾围暖，却愁秋月如霜。
　　清平乐　　一春老病。空过春光永。药鼎煎炉朝暮景。只是医方药性。
　　经旬日色云遮。山高寒透窗纱。常恨檐头倾雨，犹能枕上看花。
　　清平乐
　　赵家燕燕。宜在昭阳殿。春入馆娃深宫宴。秀色从来未见。　　浅颦轻笑都宜。临风好是腰肢。今夜松江归路，月明愁满清辉。　　点绛唇
　　怯雨羞云，翠鬟初按檀槽就。赏心时候。常劝花间酒。
　　慢捻轻拢，怨感随纤手。胡沙奏。几行红袖。都道谁家有。　　点绛唇（奉旨西湖探梅）
　　不厌频来，探梅选胜湖山里。瑶林琼蕊。真是游方外。
　　玉殿珠楼，不并人间世。何妨醉。都无寒意。满坐惟和气。　　点绛唇
　　有个庵儿，做来不大元非小。阳光常照。坐卧谁知道。　　炼得丹砂，不是人间灶。冲和妙。鹤鸣猿啸。一任西风老。
　　点绛唇
　　一气冲融，浩然识取生缘处。敛归灵府。便作真铅柱。
　　九任玄归，行处龙先虎。山头雨。散成清露。玛瑙生玄圃。　　点绛唇　　石洞甭寒，柳烟吹散松风静。日华光映。翠水环云径。
　　道境多闲，不是人间景。谈清净。道师歌咏。花转云房影。
　　点绛唇（咏御射）
　　秋劲风高，暗知斗力添弓面。靶分筠干。月到天心满。
　　白羽流星，飞上黄金碗。胡沙雁。云边惊散。压尽天山箭。　　点绛唇
　　疏柳残蝉，助人离思斜阳外。淡烟疏霭。节物随时改。
　　水已无情，风更无情日煞。兰舟解。水流风快。回首人何在。　　点绛唇
　　密炬高烧，宝刀时翦金花碎。照人欢醉。也照人无睡。
　　待得灰心，陪尽千行泪。笼纱里。夜凉如水。犹喜长成对。
　　如梦令
　　门外绿阴千顷。两两黄鹂相应。睡起不胜情，行到碧梧金井。人静。人静。风动一枝花影。
　　扑蝴蝶
　　人生一世。思量争甚底。花开十日，已随尘共水。且看欲尽花枝，未厌伤多酒盏，何须细推物理。
　　幸容易。有人争奈，只知名与利。朝朝日日，忙忙劫劫地。待得一晌闲时，又却三春过了，何如对花沈醉。
　　忆少年
　　年时酒伴，年时去处，年时春色。清明又近也，却天涯为客。　　念过眼、光阴难再得。想前欢、尽成陈迹。登临恨无语，把阑干暗拍。
　　蓦山溪　　草薰风暖，楼阁笼轻雾。墙短出花梢，映谁家、绿杨朱户。寻芳拾翠，绮陌自青春，江南远，踏青时，谁念方羁旅。
　　昔游如梦，空忆横塘路。罗袖舞台风，想桃花、依然旧树。一怀离恨，满眼欲归心，山连水，水连云，怅望人何处。
　　相思会
　　人无百年人，刚作千年调。待把门关铁铸，鬼见失笑。多愁早老。惹尽闲烦恼。我醒也，枉劳心，谩计较。
　　粗衣淡饭，赢取暖和饱。住个宅儿，只要不大不小。常教洁净，不种闲花草。据见定、乐平生，便是神仙了。　　品令　　乍寂寞。帘栊静，夜久寒生罗幕。窗儿外、有个梧桐树，早一叶、两叶落。
　　独倚屏山欲寐，月转惊飞乌鹊。促织儿、声响虽不大，敢教贤、睡不著。
　　小重山
　　帘卷东风日射窗。小山庭院静，接回廊。疏疏晴雨弄斜阳。凭栏久，墙外杏花香。
　　时节好寻芳。多情怀酒伴，忆欢狂。归鸿应已度潇湘。音书杳，前事忍思量。
　　小重山
　　陌上花繁莺乱啼。骅骝金络脑，锦障泥。寻芳行乐忆当时。联镳处，飞e649绿杨堤。
　　春物又芳菲。情如风外柳，只依依。空怜佳景负归期。愁心切，惟有梦魂知。
　　青玉案　　碧山锦树明秋霁。路转陡、疑无地。忽有人家临曲水。竹篱茅舍，酒旗沙岸，一簇成村市。
　　凄凉只恐乡心起。凤楼远、回头谩凝睇。何处今宵孤馆里。一声征雁，半窗残月，总是离人泪。
　　鹧鸪天
　　辇路薰风起绿槐。都人凝望满天街。云韶杳杳鸣鞘肃，芝盖亭亭障扇开。
　　微雨过，绝纤埃。内家车子走轻雷。千门不敢垂帘看，总上银钩等驾来。　　渔家傲　　水上落红时片片。江头雪絮飞缭乱。渺渺碧波天漾远。平沙暖。花风一阵萍香满。
　　晚来醉著无人唤。残阳已在青山半。睡觉只疑花改岸。抬头看。元来弱缆风吹断。
　　阮郎归
　　檐头风珮响丁东。帘疏烛影红。秋千人散月溶溶。楼台花气中。
　　春酒醒，夜寒浓。绣衾谁与同。只愁梦短不相逢。觉来罗帐空。　　临江仙
　　青琐窗深红兽暖，灯前共倒金尊。数枝梅浸玉壶春。雪明浑似晓，香重欲成云。
　　户外马嘶催客起，席间欢意留人。从他微霰落纷纷。不妨吹酒面，归去醒余醺。
　　鹧鸪天
　　浅笑轻颦不在多。远山微黛接横波。情吞醽醁千钟酒，心醉飞琼一曲歌。
　　人欲散，奈愁何。更看朱袖拂云和。夜深醉墨淋浪处，书遍香红拥项罗。
　　青门饮
　　山静烟沈，岸空潮落。晴天万里，飞鸿南渡。冉冉黄花，翠翘金钿，还是倚风凝露。岁岁青门饮，尽龙山、高阳俦侣。旧赏成空，回首旧游，人在何处。
　　此际谁怜萍泛，空自感光阴，暗伤羁旅。醉里悲歌，夜深惊梦，无奈觉来情绪。孤馆昏还晓，厌时闻、南楼钟鼓。泪眼临风，肠断望中归路。　　青玉案
　　田园有计归须早。在家纵贫亦好。南来北去何日了。光阴送尽，可怜青鬓，暗逐流年老。
　　寂寥孤馆残灯照。乡思惊时梦初觉。落月苍苍关河晓。一声鸡唱，马嘶人起，又上长安道。　　好事近　　茅舍竹篱边，雀噪晚枝时节。一阵暗香飘处，已难禁愁绝。
　　江南得地故先开，不待有飞雪。肠断几回山路，恨无人攀折。
　　醉花阴
　　九陌寒轻春尚早。灯火都门道。月下步莲人，薄薄香罗，峭窄春衫小。
　　梅妆浅淡风蛾袅。随路听嬉笑。无限面皮儿，虽则不同，各是一般好。
　　点绛唇　　小小朱桥，柳边人过横塘路。细风时度。□浪痕痕去。
　　草软沙平，稳衬寻幽步。□□处。乱红飞舞。回首春城暮。
　　点绛唇
　　云透斜阳，半楼红影明窗户。暮山无数。归雁愁还去。
　　十里平芜，花远重重树。空凝伫。故人何处。可惜春将暮。
　　点绛唇
　　沈醉归来，洞房灯火闲相照。夜寒犹峭。信意和衣倒。
　　春梦虽多，好梦长长少。纱窗晓。凤帏人悄。花外空啼鸟。
　　水龙吟（牡丹）
　　晓天谷雨晴时，翠罗护日轻烟里。酴醿径暖，柳花风淡，千葩浓丽。三月春光，上林池馆，西都花市。看轻盈隐约，何须解语，凝情处、无穷意。
　　金殿筠笼岁贡，最姚黄、一枝娇贵。东风既与花王，芍药须为近侍。歌舞筵澡，满装归帽，斜簪云髻。有高情未已，齐烧绛蜡，向阑边醉。
　　声声慢
　　重檐飞峻，丽采横空，繁华壮观都城。云母屏开八面，人在青冥。凭阑瑞烟深处，望皇居、遥识蓬瀛。回环阁道，五花相斗，压尽旗亭。　　歌酒长春不夜，金翠照罗绮，笑语盈盈。陆海人山辐eaa3，万国欢声。登临四时总好，况花朝、月白风清。丰年乐，岁熙熙、且醉太平。
　　蝶恋花
　　帘卷真珠深院静。满地槐阴，镂日如云影。午枕花前情思凝。象床冰簟光相映。
　　过面风情如酒醒。沈水瓶寒，带绠来金井。涤尽烦襟无睡兴。阑干六曲还重凭。
　　浣溪沙　　柳絮池台淡淡风。碧波花岫小桥通。云连丽宇倚晴空。
　　芳草绿杨人去住，短墙幽径燕西东。梦条弄蕊得从容。
　　点绛唇（水饭）
　　霜落吴江，万畦香稻来场圃。夜村舂黍。草屋寒灯雨。
　　玉粒长腰，沈水温温注。相留住。共抄云子。更听歌声度。
　　点绛唇
　　一片南云，定知来做巫山雨。歌声才度。只向风中住。
　　恼乱襄王，无限牵情处。长天暮。又还飞去。目断阳台路。
　　点绛唇（送李粹伯赴春闱）　　小驻征骖，一尊古寺留君住。六花无数。飞舞朝天路。　　上苑繁华，却似词章富。春将暮。玉鞭凝伫。总是经行处。
　　点绛唇（汪汝冯置酒请赋芍药）　　乱叠香罗，玉纤微把燕支污。靓妆无数。十里扬州路。　　怨绿啼红，总道春归去。君知否。画阑幽处。留得韶光住。
　　浣溪沙（咏芍药金系腰海陵席上作）　　昼漏新来一倍长。众宾沾醉尚传觞。浓云遮日惜红妆。
　　应是主人归凤沼，为传芳讯到黄堂。腰围恰恰束金黄。
　　秦楼月（留别海陵诸公）
　　清秋月。长空万里烟华白。烟华白。江云收尽，楚天一色。
　　莼丝惹起思归客。清光正好伤离别。伤离别。五湖烟水，伴人悉绝。
　　桃源忆故人（和翁士秀）
　　野亭问柳今朝试。更访小园开未。月下山横空际。两两修眉对。
　　骚人对此增高致。意入笔端清邃。投分周郎心醉。真解消人意。
　　蹋莎行（春归怨别）
　　柳眼传情，花心蹙恨。春风处处关方寸。朱帘卷尽画屏闲，云鬟半ed51罗衣褪。
　　燕语莺啼，日长人困。鱼沈雁断无音信。琵琶声乱篆烟斜，寸肠欲断无人问。
　　凤栖梧（西溪道中作）
　　柳弄轻黄花泣露。万叠春山，不记尘寰路。日射霜林烟罩素。长空不著纤云b028。
　　历历远村明可数。缘涨前溪，渺渺迷津渡。客子光阴能几许。画图拟卷晴川去。　　祝英台（和翁士秀牡丹韵）
　　放花开，催花谢，谁解东君意。要遣花王，独占花蹊邃。且看玉镜台前，霞觞新举，红玉软、晓妆慵试。
　　好风味。须信金屋中人，谁堪并娇媚。隐约微潮，应向尊前醉。最怜纹锦搴帷，青罗飞盖，尘土外、轻盈相倚。
　　水调歌头（送史侍郎）　　今日复何日，欢动楚江滨。紫泥来自天上，优诏起元臣。想见傅岩梦断，记得金瓯名在，却念佩兰人。永昼通明殿，曾听话经纶。　　促归装，趋北阙，觐严宸。玉阶陈迹如故，天笑一番新。好借食间前箸，尽吐胸中奇计，指顾静烟尘。九万云霄路，飞走趁新春。
　　水调歌头（细君生日作）
　　日永向槐夏，绕屋树扶疏。麦秋天气清润，设巾兑记生初。新拜小君佳号，更过诸郎官舍，仍玩掌中珠。乐事似今少，一笑倒双壶。
　　列山肴，烹野蔌，且欢娱。鹿门远引，平生此志与君俱。终向苕溪烟水，携手云庄风月，不践利名区。功业看儿辈，相对老江湖。
　　酹江月（扬州菊坡席上作）
　　一年好处，是霜轻尘敛，山川如洗。晚菊留花供燕赏，金缕宝衣销地。旧观初还，层楼相望，重见升平际。小春时节，绮罗丛里人醉。
　　此日武帐贤侯，六年仁政，浃长淮千里。欲入鹓行仍缓带，聊抚竹西歌吹。紫塞烟清，玉关人老，宜趣朝天骑。香尘归路，旧游回首应记。
　　酹江月（宴叶叔范新第）　　苕溪古岸，有朱门初建，落成华屋。对启园林随杖履，迤逦柳蹊相属。好是危亭，片峰迎面，独立清溪曲。芜城低远，一尘不碍游目。
　　公子豪饮方酣，夜堂深静，隐隐鸣丝竹。却尽春寒宾满座，深酌葡萄新绿。密户储香，广庭留月，待得清欢足。纷纷沾醉，四筵倒尽群玉。
　　酹江月（咏芍药）
　　一年好处，是满城红药，留连□□。十里扬州应费了，多少春工妆饰。弱质欹风，芳心带露，酒困娇无力。园林绿暗，粉光低占丛碧。
　　谁与千载声名，翻阶高咏，出文章仙伯。阅尽繁华芳意歇，初识倾城风格。双脸晞红，春衫挽并，天巧终难敌。十千沽酒，算应花畔消得。
　　水龙吟（别故人）
　　楚乡菰黍初尝，马蹄偶踏扬州路。莼丝向老，江鲈堪脍，催人归去。秋气萧骚，月华如洗，一天风露。望重重烟水，吴淞万顷，曾约旧时鸥鹭。
　　惆怅别离无奈，整孤帆、依然回顾。玉龙节底，故人情重，欲行犹驻。敛散功多，澄清志遂，好回高步。看归鞍稳上，文鸳班里，五云深处。
　　水龙吟
　　楚天千里无云，露华洗出秋容净。银蟾台榭，玉壶天地，参差桂影。鸳瓦寒生，画檐光射，碧梧金井。听韶华半夜，江梅三弄，风袅袅、良宵永。
　　携手西园宴罢，下瑶台、醉魂初醒。吹箫仙子，骖鸾归路，一襟清兴。de32鹊楼高，建章门迥，星河耿耿。看沧江潮上，丹枫叶落，浸关山冷。
　　念奴娇
　　霁天湛碧，正新凉风露，冰壶清彻。河汉无声□□□，涌出银蟾孤绝。岩桂香飘，井梧影转，冷浸宫袍洁。西厢往事，一帘幽梦凄切。
　　肠断楚峡云归，尊前无绪，只有愁如发。此夕姮娥应也恨，冷落琼楼金阙。禁漏迢迢，边鸿杳杳，密意凭谁说。阑干星汉，落梅三弄初阕。
　　念奴娇（席上赋林檎花）
　　群花渐老，向晓来微雨，芳心初拆。拂掠娇红香旖旎，浑欲不胜春色。淡月梨花，新晴繁杏，装点成标格。风光都在，半开深院人寂。
　　刚要买断东风，袅栾枝低映，舞茵歌席。记得当时曾共赏，玉人纤手轻摘。醉里妖饶，醒时风韵，比并堪端的。谁知憔悴，对花空恁思忆。
　　念奴娇（赏芍药）
　　人生行乐，算一春欢赏，都来几日。绿暗红稀春已去，赢得星星头白。醉里狂歌，花前起舞，拚罚金杯百。淋漓宫锦，忍辜妖艳姿色。
　　须信殿得韶光，只愁花谢，又作经年别。嫩紫娇红还解语，应为主人留客。月落乌啼，酒阑烛暗，离绪伤吴越。竹西歌吹，不堪老去重忆。
　　念奴娇（余年十八寓符离，临行，作此词）
　　媚容素态，比群花、赢了风流颜色。昵枕低帏销受得，□□轻怜深惜。怎望如今，瓶沈簪折，蓦地成疏隔。□□夕雨，甚时重见踪迹。
　　门外暂泊兰舟，一行霜树，□一重山碧。泪眼相看争忍望，天际孤村寒驿。汴水无情，催人东去，去也添愁寂。鳞鸿方便，为人传个消息。　　瑞鹤仙
　　陡寒生翠幕。冻云垂，缤纷飞雪初落。萦风度池阁。袅余妍，时趁舞腰纤弱。江天漠漠。认残梅、吹散画角。正貂裘乍怯，黄昏院宇，入檐飘泊。　　依约。银河迢递，种玉群仙，共骖鸾鹤。东君未觉。先春绽，万花萼。向尊前、已喜丰年呈瑞，人间何事最乐。拥笙歌、绣合低帷，纵欢细酌。
　　倾杯乐（仙吕席上赏雪）　　锦帐寒添，画檐雀噪，冻云布野。望空际、瑶峰微吐，琼花初绽，江山如画。裁冰剪水装鸳瓦。杳旗亭路，依稀管弦台榭。倚小楼佳兴，一行珠帘不下。　　随缕板、歌声闲暇。傍翠袖云鬟、怜艳冶。似佯醉、不耐娇羞，浓欢旋学风雅。向暝色、双鸾舞罢。红兽暖、春生金斝。但殢饮，香雾卷、壶天不夜。
　　木兰花慢（长乐台晚望偶成）
　　正枝头荔子，晚红皱、袅熏风。对碧瓦迷云，青山似浪，返照浮空。高台称吟眺处，□繁华、清胜两无穷。帘卷榕阴暮合，万家香霭溟濛。
　　年光冉冉逐飞鸿。叹雨迹云踪。渐暑退兰房，凉生象簟，知与谁同。临鸾晚妆初罢，怨清宵、好梦不相逢。看即天涯秋也，恨随一叶梧桐。
　　水调歌头（书怀）
　　溪山多胜事，诗酒辨清游。主人为我，增葺台榭足凝眸。仿佛玉壶天地，隐见瀛洲风月，千首傲王侯。谁与共登眺，公子气横秋。
　　记当年，曾共醉，庾公楼。一杯此际，重话前事逐东流。多谢兼金清唱，更拟重阳佳节，挼菊任扶头。但愿身长健，浮世拚悠悠。　　水调歌头
　　图画上麟阁，莫使鬓先秋。壮年豪气，无奈黯黯阵云浮。常记青油幕下，一矢聊城飞去，谈笑静边头。勋业出无意，非为快恩仇。
　　卷龙韬，随凤诏，与时谋。朱幡皂盖南下，聊试海山州。邂逅故人相见，俯仰浮生今古，蝼蚁共王侯。万事偶然耳，风月恣嬉游。　　水调歌头（和南剑薛倅）
　　长乐富山水，杖屦足追游。故人千里，西望双剑黯回眸。多谢扁舟乘兴，慰我天涯羁思，何必羡封侯。暮雨疏帘卷，爽气飒如秋。　　送征鸿，浮大白，倚危楼。参横月落，耿耿河汉近人流。堪叹人生离合，后日征鞍西去，别语却从头。老矣江边路，清兴漫悠悠。
　　醉蓬莱（侍宴德寿宫应制赋假山）
　　向逍遥物外，造化工夫，做成幽致。杳霭壶天，映满空苍翠。耸秀峰峦，媚春花木，对玉阶金砌。方丈瀛洲，非烟非雾，恍移平地。
　　况值良辰，宴游时候，日永风和，暮春天气。金母龟台，傍碧桃阴里。地久天长，父尧子舜，灿绮罗佳会。一部仙韶，九重鸾仗，年年同醉。
　　满庭芳（赏牡丹）　　冶态轻盈，香风摇荡，画栏淑景初长。彩霞深处，明艳夺昭阳。试问沈香旧事，应劝我、莫负韶光。多情是，低徊顾影，云幕淡微凉。
　　人间，春更好，一枝斜插，犹记疏狂。到如今潘鬓，暗点吴霜。乐事直须年少，何妨拚、一饮千觞。醺醺醉，壶天向晚，春思正悠扬。
　　燕山亭（中秋诸王席上作）
　　河汉风清，庭户夜凉，皓月澄秋时候。冰鉴乍开，跨海飞来，光掩满天星斗。四卷珠帘，渐移影、宝阶鸳甃。还又。看岁岁婵娟，向人依旧。　　朱邸高宴簪缨，正歌吹瑶台，舞翻宫袖。银管竞酬，棣萼相辉，风流古来谁有。玉笛横空，更听彻、裳霓三奏。难偶。拚醉倒、参横晓漏。
　　燕山亭（杨廉访生日）
　　玉立明光，才业冠伦，汉历方承休运。江左奏功，塞垒宣威，紫绶几垂金印。岁晚归来，望丹极、新清氛cb4a。忠愤。著挠节朋俦，便成嘉遁。
　　千载云海茫茫，记举目新亭，壮怀难尽。蝴蝶梦惊，化鹤飞还，荣华等闲一瞬。七十尊前，算畴昔、都无可恨。休问。长占取、朱颜绿鬓。　　沁园春（初冬夜坐闻淮上捷音次韵）
　　更漏迢迢，乍寒天气，画烛对床。正井梧飘砌，边鸿度月，故人何处，水远山长。老去功名，年来情绪，宽尽寒衣销旧香。除非是，仗蛮笺象管，时伴吟窗。
　　词章。莫话行藏。且喜见捷书来帝乡。看锐师云合，妖氛电扫，随堤宫柳，依旧成行。梦绕他年，青门紫陌，对酒花前歌正当。空成恨，奈潘郎两鬓，新点吴霜。
　　喜迁莺（福唐平荡海寇宴犒将士席上作）
　　七闽形胜。镇南纪会府，山川交映。箫鼓喧天，绮罗盈市，不负四时风景。共喜太平无事，岂料潢池不逞。殄群丑，看一鼓雷奔，沧溟波静。
　　指纵诗书帅。曾到凤池，密勿陪几政。暂淹筹帏，催分战舰，总出智谋先定。想见捷书初上，尽道臣贤主圣。正图旧，听重宣丹诏，归调金鼎。
　　金人捧露盘（庚寅岁春奉使过京师感怀作）
　　记神京、繁华地，旧游踪。正御沟、春水溶溶。平康巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒醉弦管，柳绿花红。
　　到如今、余霜鬓，嗟前事、梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕栏玉砌，空锁三十六离宫。塞笳惊起暮天雁，寂寞东风。
　　传言玉女　　凤阙龙楼，清夜月华初照。万点星球，护花梢寒峭。华胥梦里，老去欢情终少。花愁醉闷，总消除了。
　　紫陌嬉游，不似少年怀抱。珠帘十里，听笙箫声杳。幽期密约，暗想浅颦轻笑。良时莫负，玉山频倒。
　　好事近（仰赓圣制）
　　摇扬杏花风，迟日淡阴双阙。丝管缓随檀板，看舞腰回雪。
　　龙舟闲舣画桥边，须趁好花折。频劝御杯宜满，正清歌初阕。
　　好事近（严陵柳守席上）
　　一梦别长安，山路雨斜风细。行到子陵滩畔，谢主人深意。　　多情低唱下梁尘，拚十分沈醉。去也为伊消瘦，悄不禁思忆。
　　好事近
　　霁雪好风光，恰是相逢时节。酒量不禁频劝，便醉倒人侧。
　　严城更漏夜厌厌，应有断肠客。莫问落梅三弄，喜一枝曾折。
　　柳梢青（侍宴禁中和张知合应制作）
　　梅粉轻匀。和风布暖，香径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。　　清时酒圣花神。对内苑、风光又新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。
　　柳梢青（临安春会，泛舟湖中，胡帅索词，因赋）
　　花柳争春。湖山竞秀，恰近清明。绮席从容，兰舟摇曳，稳泛波平。
　　君恩许宴簪缨。密座促、仍多故情。一部清音，两行红粉，醉入严城。　　柳梢青（山林堂席上以主人之意解嘲）
　　品雅风流，端端正正，堪人怜惜。因甚新来，眉儿不展，愁情如织。
　　倡条冶叶无情，犹为他、千思万忆。据恁当初，真心实意，如何亏得。
　　春光好（侍宴苑中赏杏花）
　　胭脂腻，粉光轻。正新晴。枝上闹红无处著，近清明。
　　仙娥进酒多情。向花下、相闹盈盈。不惜十分倾玉斝，惜凋零。
　　春光好（感旧）　　心下事，不思量。自难忘。花底梦回春漠漠，恨偏长。
　　闲日多少韶光。雕阑静、芳草池塘。风急落红留不住，又斜阳。
　　春光好
　　槐阴密，蔗浆寒。荔枝丹。珍重主人怜客意，荐雕盘。
　　多情翠袖凭栏。晚妆罢、谁与共欢。帘卷玉钩风细细，敛眉山。
　　减字木兰花（席上赏宴赐牡丹之作）　　一声杜宇。满地落红愁不语。国色春娇。不逐风前柳絮飘。
　　珠帘休卷。爱惜龙香藏粉艳。胜友俱来。同醉君恩倒玉杯。
　　点绛唇（庆即席上）
　　璧月香风，万家帘幕烟如昼。闹蛾雪柳。人似梅花瘦。
　　行乐清时，莫惜笙歌奏。更阑后。满斟金斗。且醉厌厌酒。
　　点绛唇
　　细雨斜风，上元灯火还空过。下帘孤坐。老去知因果。
　　风月词情，冷落教谁和。今忘我。静中看破。万事空花堕。
　　浣溪沙（奉诏次韵张池州赏杏听琵琶）　　艳杏红芳透粉肌。沈香亭宴太真妃。新晴庭馆燕来迟。　　试抹么弦妆半掩，满斟绿醑袖交飞。九重天上捧金卮。
　　浣溪沙（郑相席上赠舞者）
　　元是昭阳宫里人。惊鸿宛转掌中身。只疑飞过洞庭云。
　　按彻凉州莲步紧，好花风袅一枝新。画堂香暖不胜春。
　　浣溪沙　　绮陌寻芳惜少年。长楸走马著金鞭。玉楼春醉杏花前。
　　憔悴如今谁作伴，别离还近养花天。碧云凝处忆婵娟。
　　浣溪沙
　　一扇熏风入座凉。轻云微雨弄晴光。绿团梅子未成黄。　　渐近日长愁闷处，更堪羁旅送归艎。乱山重叠水茫茫。　　清商怨
　　华灯闹。银蟾照。万家罗幕香风透。金尊侧。花颜色。醉里人人，向人情极。惜惜惜。　　春寒峭。腰肢小。鬓云斜ed51蛾儿袅。清宵寂。香闺隔。好梦难寻，雨踪云迹。忆忆忆。
　　诉衷情（夜直殿庐，晚雪，因作）
　　建章宫殿晚生寒。飞雪点朱阑。舞腰缓随檀板，轻絮殢春闲。
　　愁思乱，酒肠慳。漏将残。玉人今夜，滴粉搓酥，应敛眉山。
　　诉衷情（赵德大还延平，因语旧游，作此以赠之）　　半钩珠箔小扬州。春色在重楼。曾醉玳筵歌舞，楚梦苦难留。　　情脉脉，恨悠悠。几时休。大都人世，会少离多，总是闲愁。
　　诉衷情　　晚妆初试蕊珠宫。随步异香浓。檀槽缓垂鸾带，纤指捻春葱。
　　莺语巧，上林中。正娇慵。暂教花下，帘影微开，多谢东风。
　　诉衷情（史丞相宴曲水席上作）
　　兰亭曲水擅风流。移宴向清秋。黄花未应憔悴，盏面尚堪浮。
　　围艳质，发歌喉。细相酬。明年此会，主人还是，在凤池头。
　　踏莎行
　　翠幄成阴，谁家帘幕。绮罗香拥处、觥筹错。清和将近，□春寒更薄。高歌看簌簌、梁尘落。
　　好景良辰，人生行乐。金杯无奈是、苦相虐。残红飞尽，袅垂杨轻弱。来岁断不负、莺花约。　　眼儿媚（闺思）　　花近清明晚风寒。锦幄兽香残。醺醺醉里，匆匆相见，重听哀弹。
　　春情入指莺声碎，危柱不胜弦。十分得意，一场轻梦，淡月阑干。
　　眼儿媚
　　重劝离觞泪相看。寂寞上征鞍。临行欲话，风流心事，万绪千端。
　　春光漫漫人千里，归梦绕长安。不堪向晚，孤城吹角，回首关山。
　　蝶恋花（惜春）
　　翠箔垂云香喷雾。年少疏狂，载酒寻芳路。多少惜花春意绪。劝人金盏歌金缕。
　　桃李飘零风景暮。只有闲愁，不逐流年去。旧事而今谁共语。画楼空指行云处。
　　蝶恋花（三月上巳应制）
　　御柳风柔春正暖。紫殿朱楼，赫奕祥光远。十二玉龙迎凤辇。香腾锦绣闻弦管。
　　扇却双莺开宝宴。绿绕红围，宣劝金卮满，万岁千秋流宠眷。此身欲备昭阳燕。
　　隔浦莲（咏白莲）　　凉秋湖上过雨。作意回商素。暗绿翻轻盖，萧然姑射俦侣。妆脸宜淡伫。红衣妒。步袜凌波去。
　　异香度。天教占断，风汀月浦烟渚。纤尘不到，梦绕玉壶清处。多少芳心待怨诉。无语。飞来一片鸥鹭。　　浪淘沙（观潮作）
　　一线海门来。雪喷云开。昆山移玉下瑶台。卷地西风吹不断，直到蓬莱。
　　羯鼓噪春雷。鼍舞蛟回。歌楼鼓吹夕阳催。今古清愁流不尽，都一樽罍。　　蓦山溪（坤宁殿得旨次韵赋照水梅花）
　　催花小雨，轻把香尘洒。帘卷水亭风，梅影转、夕阳初下。靓妆窥鉴，鸳甃湛清漪，浮暗麝，剪芳琼，消得连城价。
　　玉楼十二，寒怯铢衣挂。曾是绿华仙，眷余情、新词如画。花随人圣，须信世无双，腾凤吹，驻銮舆，堪与瑶池亚。　　蓦山溪（暮秋赏梨花）
　　凋红减翠，正是清秋杪。深院袅香风，看梨花、一枝开早。珑璁映面，依约认娇颦，天淡淡，月溶溶，春意知多少。　　清明池馆，芳信年年好。更向五侯家，把江梅、风光占了。休教寂寞，辜负向人心。檀板响，宝杯倾，潘鬓从他老。
　　感皇恩（重到临安）
　　依旧惜春心，花枝常好。只恐尊前被花笑。少年青鬓，耐得几番重到。旧欢重记省，如天杳。
　　绮陌青门，斜阳芳草。今古销沈送人老。帝城春事，又是等闲来了。乱红随过雨，莺声悄。
　　阮郎归（上苑初夏侍宴，池上双飞新燕掠水而去，得旨赋之）　　柳阴庭馆占风光。呢喃清昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。
　　萍散漫，絮飘扬。轻盈体态狂。为怜流去落红香。衔将归画梁。
　　鹧鸪天（选德殿赏灯，先宴梅堂，侍两宫，沾醉口占）
　　龙驭亲迎玉辇来。江梅枝上雪培堆。东风上苑春光到，更放金莲匝地开。
　　腾凤吹，进瑶杯。两宫交劝正欢谐。父慈子孝从今数，准拟开筵一万回。　　鹧鸪天（奉和伯可郎中席上见赠）
　　桃李飘零春已深。可怜轻负惜花心。尊前赖有红千叠，窗外休惊绿满林。
　　灯灼灼，醉沈沈。笙歌丛里酒频斟。留欢且莫匆匆去，怅望春归何处寻。
　　鹧鸪天（了堂净惠师示予寒食感怀二阕，因次其韵）
　　每上春泥向晓干。花间幽鸟舞姗姗。年华不管人将老，门外东风依旧寒。
　　投簪易，息机难。鹿门归路不曾关。羡君早觉无生法，识破南柯一梦间。　　鹧鸪天
　　故乡寒食醉酡颜。秋千彩索眩斓斑。如今头上灰三斗，赢得疏慵到处闲。
　　钟已动，漏将残。浮生犹恨别离难。镬汤转作清凉地，只在人心那样看。
　　定风波（应制听琵琶作）
　　捍拨金泥雅制新。紫檀槽映小腰身。娅姹雏莺相对语。欣睹。上林花底暖生春。
　　飒飒胡沙飞指下。休讶。一般奇绝称精神。向道曲终多少意。须记。昭阳殿里旧承恩。
　　定风波（赏牡丹席上走笔）
　　上苑秾芳初雨晴。香风袅袅泛轩楹。犹记洛阳开小宴。娇面。粉光依约认倾城。　　流落江南重此会。相对。金蕉蘸甲十分倾。怕见人间春更好。向道。如今老去尚多情。
　　定风波（题续宅江楼）
　　极目秋光夕照开。潮头初自海门来。杳杳江天横一线。如练。疾驱千骑鼓声催。
　　杰槛翠飞争徙倚。一行新雁去仍回。翠袖半空歌笑回。低映。十分沈醉劝金杯。
　　定风波　　天语丁宁对未央。少摅素志向荆襄。c029赫家声今不坠。英伟。风姿飒爽紫髯郎。　　别酒一杯君莫阻。烛前粉艳俨成行。领略大堤花好处。无绪。也应回首水云乡。　　南乡子（文叔开尊席上作）　　霜月晚云收。萧瑟西风满院秋。雅会难期嗟易散，迟留。把酒听歌且劝酬。　　万事拚悠悠。只有情亲意未休。后夜扁舟烟浪里，回头。叶叶丹枫总是愁。
　　忆秦娥
　　暗空碧。吴山染就丹青色。丹青色。西风摇落，可堪凄恻。　　世情冷暖君应识。鬓边各自侵寻白。侵寻白。江南江北，几时归得。
　　忆秦娥
　　西风节。碧云卷尽秋宵月。秋宵月。关河千里，照人离别。
　　尊前俱是天涯客。那堪三载遥相忆。遥相忆。年光依旧，渐成华发。
　　忆秦娥（赏雪席上）
　　暮云蹙。小亭带雪斟醽醁。斟醽醁。一声羌管，落梅蔌蔌。
　　舞衣旋趁霓裳曲。倚阑相对人如玉。人如玉。锦屏罗幌，看成不足。
　　忆秦娥
　　正飞雪。园林一样梨花白。梨花白。画堂帘卷，暖生春色。
　　嵇康转轴声幽噎。新来多病娇无力。娇无力。浅红转黛，自然标格。　　忆秦娥（邯郸道上望丛台有感）　　风萧瑟。邯郸古道伤行客。伤行客。繁华一瞬，不堪思忆。
　　丛台歌舞无消息。金尊玉管空尘迹。空尘迹。连天草树，暮云凝碧。
　　鹊桥仙（同舍郎载酒见过，醉后作）
　　菊花小摘，西风斜照，帘影轻笼暝色。玉尊侧倒莫辞空，□满座、宾朋弁侧。
　　乡邦万里，北来年少，几个如今在得。扶头一任且留连，叹人世、光阴半百。
　　清平乐
　　松姿不老。独立蓬莱杪。风卷流苏香雾晓。又是江梅开了。
　　丹青早画麒麟。貂蝉自属王门。闻道碧桃花绽，一枝枝祝千春。
　　长相思
　　清夜长。泛玉觞。照座江梅花正芳。风传细细香。围艳妆。
　　留醉乡。一曲清歌声绕梁。尊前人断肠。
　　虞美人（中秋前两夜作）
　　芙蓉池畔都开遍。又是西风晚。霁天碧净暝云收。渐看一轮冰魄、冷悬秋。　　闽山层叠迷归路。把酒宽愁绪。旧欢新恨几凄凉。暗想瀛洲何处、梦悠扬。
　　采桑子（清明）
　　清明池馆晴还雨，绿涨溶溶。花里游蜂。宿粉栖香锦绣中。
　　玉箫声断人何处，依旧春风。万点愁红。乱逐烟波总向东。
　　朝中措（赵知合生日）
　　画堂帘卷兽香浓。花上雪玲珑。平地十洲三岛，蟠桃已试春红。
　　清朝旧德，仙姿难老，主眷方隆。烂醉笙歌丛里，年年先占春风。
　　朝中措（山父赏牡丹，酒半作）
　　画堂栏槛占韶光。端不负年芳。依倚东风向晓，数行浓淡仙妆。
　　停杯醉折，多情多恨，冶艳真香。只恐去为云雨，梦魂时恼襄王。
　　朝中措
　　金沙架上日璁珑。浓绿衬轻红。花下两行红袖，直疑春在壶中。
　　如今尚觉，惜花爱酒，依旧情浓。无限少年心绪，从教醉倒东风。　　朝中措
　　休论社燕与秋鸿。时节太匆匆。海上一番微雨，朱门浓绿阴中。　　主人情厚，金杯满泛，且共从容。莫问莺花俱老，今朝犹是春风。　　朝中措　　西湖南北旧游空。谁料一尊同。回首四年间事，浑如飞絮濛濛。
　　林花谢了，明年春到。依旧芳容。惟有朱颜绿鬓，暗随流水常东。
　　朝中措（席上赠南剑翟守）
　　双溪楼上凭栏时。潋滟泛金卮。醉到闹花深处，歌声遏住云飞。　　风流太守，鸾台家世，玉鉴丰姿。行奉紫泥褒诏，要看击浪天池。　　朝中措（维扬感怀）
　　雕车南陌碾香尘。一梦尚如新。回首旧游何在，柳烟花雾迷春。
　　如今霜鬓，愁停短棹，懒傍清尊。二十四桥风月，寻思只有消魂。
　　朝中措（同前代御带作）
　　功名虽未压英游。一种旧风流。人世百年须到，如今七十春秋。
　　当时帷幄，貂珰贵重，誉蔼朋俦。赢得尊前沈醉，浮华付去悠悠。
　　南柯子（元夜书事）　　璧月窥红粉，金莲映彩山。东风丝管满长安。移下十洲三岛、在人间。
　　两两人初散，厌厌夜向阑。倦妆残醉怯春寒。手捻玉梅无绪、倚阑干。
　　南柯子（次韵南剑赵倅）
　　粉黛娉婷艳，芝兰笑语香。延平春色斗芬芳。不管清宵更漏、听霓裳。
　　烛暗人方醉，杯传意更长。可堪回客九回肠。萧瑟一檐风雨、过横塘。
　　南柯子（将出行，陆丈知府置酒，出姬侍，酒半索词）
　　绿荫侵檐净，红榴照眼明。主人开宴出倾城。正是雨余天气、暑风清。
　　别酒殷勤竟，危弦要妙声。年年相见岂无情。后日暮云回首、奈乘行。
　　南柯子
　　姬歌以侑觞，次韵奉酬\\
　　共禀阴阳数，谁知造化工。安闲百计总输公。掩映芙蓉花径、郡城东。
　　风月三秋兴，尊罍一笑同。新词佳丽见情通。更唤雪儿、低唱慰衰容。
　　玉楼春（雪中无酒，清坐寒冷，承观使大尉与宾客酬唱谨和）
　　江天暝色伤心目。冻鹊争投林下竹。四垂云幕一襟寒，片片飞花轻镂玉。
　　美人试按新翻曲。点破舞群春草绿。融尊侧倒也思量，清坐有人寒起粟。
　　江神子（赠章邃道）
　　故人情分转绸缪。小窗幽。话离愁。海阔天遥，鸿雁两悠悠。今日相逢谁较健，应怪我、鬓先秋。
　　功名淅米在刀头。壮心休。弊貂裘。何事留欢，不竟漾扁舟。桃李春风将近也，如后会、醉青楼。
　　踏莎行（和材甫听弹琵琶作）
　　凤翼双双，金泥细细。四弦斜抱拢纤指。紫檀香暖转春雷，嘈嘈切切声相继。
　　弱柳腰肢，轻云情思。曲中多少风流事。红牙拍碎少年心，可怜辜负尊前意。
　　生查子　　温柔乡内人，翠微合中女。颜笑洛阳花，肌莹荆山玉。
　　东君深有情，解与花为主。移傍楚峰居，容易为云雨。
　　青玉案　　蒲葵佳节初经雨。正栏槛、薰风度。满泛香蒲斟醁醑。故人情厚，艳歌娇舞。总是留宾处。
　　榴花照眼江天暮。醉里春情荡轻絮。岂止卷帘通一顾。今宵酒醒，一襟风露。梦指高唐去。
　　青玉案　　乘鸾影里冰轮度。秋空净、南楼暮。袅袅天风吹玉兔。今宵只在，旧时圆处。往事难重数。
　　天涯几见新霜露。怎得朱颜旧如故。对酒临风慵作赋。蓝桥烟浪，故人千里，梦也无由做。
　　菩萨蛮（次韵龙深甫春日即事）
　　杏花寒食佳期近。一帘烟雨琴书润。砌下水潺潺。玉笙吹暮寒。
　　阳台云易散。往事寻思懒。花底醉相扶。当时人在无。
　　菩萨蛮
　　云烟漠漠秋容老。茅檐映水人家好。林叶未凋疏。远山横有无。
　　平生耕钓事。若个安身是。劝君早归来。碧香新瓮开。
　　西江月（元夕醉中走笔）
　　焕烂莲灯高下，参差梅影横斜。凭栏一目尽天涯。雪月交辉清夜。
　　莫惜柔荑劝酒，从教醉脸红霞。烂银宫阙对仙家。一段风光如画。
　　西江月
　　桂苑旋生凉思，银河左界秋高。纤尘不动湛清霄。皓月照人偏好。
　　诗为情多却减，酒因愁里难销。一声羌管梦魂劳。可惜风光虚老。　　西江月
　　醉伴三千珠履，如登十二琼楼。壶天澄爽露华秋。滟滟金波酾酒。
　　罗扇不随恩在，佳时须要人酬。麒麟阁画为谁留。只见浮生白首。
　　绣带儿（客路见梅）　　潇洒陇头春。取次一枝新。还是东风来也，犹作未归人。　　微月淡烟村。谩伫立、惆怅黄昏。暮寒香细，疏英几点，尽奈销魂。
　　卜算子（湖州砖墙吴氏女失身于土山张氏作妾）
　　数尽万般花，不比梅花韵。雪压风欺恁地寒，剗地清香喷。
　　半醉折归来，插向乌云鬓。不是愁人闷带花，花带愁人闷。
　　柳梢青（咏海棠）
　　雨过风微。温泉浴倦，妃子妆迟。翠袖牵云，朱唇得酒，脸晕胭脂。
　　年年海燕新归。怎奈向、黄昏恁时。倚遍琼干，烧残银烛，花又争知。
　　柳梢青（春祺锡宴）　　□杏堂前，清深窗外，宛似蓬瀛。珠翠分行，笙歌争奏，音韵清新。
　　玉皇金母情亲。劝醁醑、更酬嗣君。地久天长，花朝月夕，天上长春。
　　柳梢青
　　小宴清秋。霎时见了，雨散云收。柳絮轻柔，梅花闲淡，宫院风流。
　　空教梦绕青楼。待说个、相思又休。无奈情何，不来眼底，常在心头。
　　醉落魄
　　情深恨切。忆伊诮没些休歇。百般做处百厮惬。管是前生，曾负你冤业。
　　临岐不忍匆匆别。两行珠泪流红颊。关山渐远音书绝。一个心肠，两处对风月。
　　鹊桥仙
　　娇波媚靥，尊前席上，只是寻常梳裹。温柔伶俐总天然，没半cf23、教人看破。
　　从来可恁，痴迷著相，百计消除不过。烟花不是不曾经，放不下、唯他一个。
　　清平乐
　　艳苞初拆。偏借东君力。上苑梨花风露湿。新染胭脂颜色。
　　玉人小立帘栊。轻习媚脸妆红。斜插一枝云鬓，看谁剩□春风。　　诉衷情　　闲窗静院漏声长。金鸭冷残香。几番梦回枕上，飞絮恨悠扬。　　身在此，意伊行。日煞思量。不言不语，几许闲情，月上回廊。
　　浣溪沙（樱桃）
　　谷雨郊园喜弄晴。满林璀璨缀繁星。筠篮新采绛珠倾。
　　樊素扇边歌未发，葛洪炉内药初成。金盘乳酪齿流冰。
　　壶中天慢
　　素飚漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。
　　当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。
　　聒龙谣　　肩拍洪崖，手携子晋，梦里暂辞尘宇。高步层霄，俯人间如许。算蜗战、多少功名，问蚁聚、几回今古。度银潢、展尽参旗，桂花淡，月飞去。　　天风紧，玉楼斜，舞万女霓袖，光摇金缕。明廷宴阕，倚青冥回顾。过瑶池、重借双成，就楚岫、更邀巫女。转云车、指点虚无，引蓬莱路。
　　聒龙谣
　　凭月携箫，溯空秉羽，梦踏绛霄仙去。花冷街榆，悄中天风露。并真官、蕊佩芬芳，望帝所、紫云容与。享钧天、九奏传觞，听龙啸，看鸾舞。　　惊尘世，悔平生，叹万感千恨，谁怜深素。群仙念我，好人问难住。劝阿母、偏与金桃，教酒星、剩斟琼醑。醉归时、手授丹经，指长生路。
　　雨中花（岭南作）　　故国当年得意，射麋上苑，走马长楸。对葱葱佳气，赤县神州。好景何曾虚过，胜友是处相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占断狂游。
　　胡尘卷地，南走炎荒，曳裾强学应刘。空漫说、螭蟠龙卧，谁取封侯。塞雁年年北去，蛮江日日西流。此生老矣，除非春梦，重到东周。
　　水调歌头（淮阴作）
　　当年五陵下，结客占春游。红缨翠带，谈笑跋马水西头。落日经过桃叶，不管插花归去，小袖挽人留。换酒春壶碧，脱帽醉青楼。
　　楚云惊，陇水散，两漂流。如今憔悴，天涯何处可销忧。长揖飞鸿旧月。不知今夕烟水，都照几人愁。有泪看芳草，无路认西州。
　　水调歌头
　　白日去如箭，达者惜分阴。问君何苦，长抱冰炭利名心。冀望封侯一品，侥亻幸升仙三岛，不死解烧金。听取百年曲，三叹有遗音。
　　会良朋，逢美景，酒频斟。昔人已矣，松下泉底不如今。幸遇重阳佳节，高处红萸黄菊，好把醉乡寻。淡淡飞鸿没，千古共销魂。
　　水调歌头（和董弥大中秋）
　　偏赏中秋月，从古到如今。金风玉露相间，别做一般清。是处帘栊争卷，谁家管弦不动，乐世足欢情。莫指关山路，空使翠蛾颦。
　　水精盘，鲈鱼脍，点新橙。鹅黄酒暖，纤手传杯任频斟。须惜晓参横后，直到来年今夕，十二数亏盈。未必来年看，得似此回明。
　　水调歌头（和海盐尉范行之）
　　平生看明月，西北有高楼。如今羁旅，常叹茅屋暗悲秋。闻说吴淞江上，有个垂虹亭好，结友漾轻舟。记得蓬莱路，端是旧曾游。
　　趁黄鹄，湖影乱，海光浮。绝尘胜处，合是不数白萍洲。何物陶朱张翰，劝汝橙薤鲈脍，交错献还酬。寄语梅仙道，来岁肯同不。
　　水调歌头（对月有感）
　　天宇著垂象，日月共回旋。因何明月，偏被指点古来传。浪语修成七宝，漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。愤激书青奏，伏愿听臣言。
　　诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。移根老桂，种在历历白榆边。深锁广寒宫殿，不许姮娥歌舞，按次守星躔。永使无亏缺，长对日团圆。
　　水调歌头　　中秋一轮月，只和旧青冥。都缘人意，须道今夕别般明。是处登临开宴，争看吴歌楚舞，沈醉倒金尊。各自心中事，悲乐几般情。　　烛摧花，鹤惊露，忽三更。舞茵未卷，玉绳低转便西倾。认取眼前流景，试看月归何处，因甚有亏盈。我自阖门睡，高枕笑浮生。
　　桂枝香（南都病起）
　　春寒未定。是欲近清明，雨斜风横。深闭朱门，尽日柳摇金井。年光自趁飞花紧。奈幽人、雪添双鬓。谢山携妓，黄垆贳酒，旧愁慵整。
　　念壮节、漂零未稳。负九江风笛，五湖烟艇。起舞悲歌，泪眼自看清影。新莺又向愁时听。把人间、如梦深省。旧溪鹤在，寻云弄水，是事休问。
　　水龙吟
　　放船千里凌波去。略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。
　　回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。
　　水龙吟　　晓来极目同云，暧空降雪花零乱。平生尘想，老来俗状，都齐惊散。玉凤凌霄，素虬横海，一杯相劝。任霓裳学舞，梅妆作面，终不似、天裁翦。
　　正是年华美满。斗迎春、巧飞钗燕。冲寒醉眼，倚空长揖，群仙笑粲。说道瑶池，有人来报，西真开宴。便争回蕊佩，高驰羽驾，卷东风转。
　　念奴娇
　　见梅惊笑，问经年何处，收香藏白。似语如愁，却问我、何苦红尘久客。观里栽桃，仙家种杏，到处成疏隔。千林无伴，淡然独傲霜雪。
　　且与管领春回，孤标争肯接、雄蜂雌蝶。岂是无情，知受了、多少凄凉风月。寄驿人遥，和羹心在，忍使芳尘歇。东风寂寞，可怜谁为攀折。
　　念奴娇
　　插天翠柳，被何人，推上一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台琼阙。雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。闲云收尽，海光天影相接。
　　谁信有药长生，素娥新链就、飞霜凝雪。打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横绝。洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休向人说。　　念奴娇
　　晚凉可爱，是黄昏人静，风生萍叶。谁做秋声穿细柳，初听寒蝉凄切。旋采芙蓉，重熏沈水，暗里香交彻。拂开冰簟，小床独卧明月。
　　老来应免多情，还因风景好，愁肠重结。可惜良宵人不见，角枕兰衾虚设。宛转无眠，起来闲步，露草时明灭。银河西去，画楼残角呜咽。
　　念奴娇
　　老来可喜，是历遍人间，谙知物外。看透虚空，将恨海愁山，一时挼碎。免被花迷，不为酒困，到处惺惺地。饱来觅睡，睡起逢场作戏。　　休说古往今来，乃翁心里，没许多般事。也不蕲仙不佞佛，不学栖栖孔子。懒共贤争，从教他笑，如此只如此。杂剧打了，戏衫脱与呆底。
　　念奴娇（约友中秋游长桥，魏倅·邦式不预，作念奴娇，和其韵）
　　素秋天气，是登山临水，昔人悲处。我遇清时无个事，好约莺迁鸿翥。旋整兰舟，多携芳酝，笑里轻帆举。松江缆月，望云飞棹延伫。
　　别乘文雅风流，新词光万丈，珠连锦聚。恨不同游，指浩渺、玉宇琼楼相付。桂子收香，蟾辉采露，暂辍尊前舞。丝囊封寄，倩他双翠衔去。
　　念奴娇（杨子安侍郎寿）　　腊回春近，正日添宫线，香传梅驿。玉律冰壶此际显，天与奇才英识。贯日孤忠，凌云独志，曾展回天力。功名由命，等闲却铩鸾翮。
　　谁信夫子如今，眠云情意稳，风尘机息。邂逅初心得计处，伊水鸥闲波碧。但恐天教，经纶缘在，未遂紫烟客。君王图旧，看公归觐京国。　　念奴娇（垂虹亭）
　　放船纵棹，趁吴江风露，平分秋色。帆卷垂虹波面冷，初落萧萧枫叶。万顷琉璃，一轮金鉴，与我成三客。碧空寥廓，瑞星银汉争白。
　　深夜悄悄鱼龙，灵旗收暮霭，天光相接。莹澈乾坤，全放出、叠玉层冰宫阙。洗尽凡心，相忘尘世，梦想都销歇。胸中云海，浩然犹浸明月。
　　苏武慢　　枕海山横，陵江潮去，雉堞秋风残照。闲寻桂子，试听菱歌，湖上晚来凉好。几处兰舟，采莲游女，归去隔花相恼。奈长安不见，刘郎已老，暗伤怀抱。
　　谁信得、旧日风流，如今憔悴，换却五陵年少。逢花倒d261，遇酒坚辞，常是懒歌慵笑。除奉天威，扫平狂虏，整顿乾坤都了。共赤松携手，重骑明月，再游蓬岛。
　　木兰花慢　　折芙蓉弄水，动玉佩、起秋风。正柳外闲云，溪头淡月，映带疏钟。人间厌谪堕久，恨霓旌未返碧楼空。且与时人度日，自怜怀抱谁同。
　　当时种玉五云东。露冷夜耕龙。念瑞草成畦，琼蔬未采，尘染衰容。谁知素心未已，望清都绛阙有无中。寂寞归来隐几，梦听帝乐冲融。
　　木兰花慢（和师厚和司马文季虏中作）
　　指荣河峻岳，锁胡尘、几经秋。叹故苑花空，春游梦冷，万斛堆愁。簪缨散、关塞阻，恨难寻杏馆觅瓜畴。凄惨年来岁往，断鸿去燕悠悠。
　　拘幽。化碧海西头。剑履问谁收。但易水歌传，子山赋在，青史名留。吾曹镜中看取，且狂歌载酒古扬州。休把霜髯老眼，等闲清泪空流。　　洞仙歌　　今年生日，庆一百省岁。喜趁烧灯作欢会。问先生有甚，阴德神丹，霜雪里、鹤在青松相似。
　　总无奇异处，只是天然，冷淡寻常旧家计。探袖弄明珠，满眼儿孙，一壶酒、□向花间长醉。且落魄、装个老人星，共野叟行歌，太平时世。　　洞仙歌（赠太易）　　风流老峭，负不群奇表。弹指超凡怎由教。把俗儒故纸，推向一边，三界外、寻得一场好笑。
　　尘缘无处d261，应见宰官，苦行公心众难到。这功名富贵，有也寻常，管做得、越古超今神妙。待接得、众生总成佛，向酒肆淫房，再逞年少。
　　洞仙歌　　何人不爱，是江梅红绽。雪野寒空冻云晚。照清溪绰约，粉艳先春，包绛萼、姑射冰肌自暖。
　　上林花万品，都借风流，国色天香任欣羡。共素娥青女，一笑相逢，人不见、悄悄霜宫月殿。想乘云、是在玉皇前，粲蕊佩明珰，侍清都燕。　　满庭芳
　　鹏海风波，鹤巢云水，梦残身寄尘寰。老来穷健，无闷也无欢。随分饥餐困睡，浑忘了、秋热春寒。清平世，闲人自在，乘兴访溪山。
　　渔竿。要老伴，浮江载酒，舣棹观澜。倩轻鸥假道，白鹭随轩。直到垂虹亭上，惊怪我、却做仙官。中秋月，披襟四顾，不似在人间。
　　满庭芳
　　花满金盆，香凝碧帐，小楼晓日飞光。有人相伴，开镜点新妆。脸嫩琼肌著粉，眉峰秀、波眼宜长。云鬟就，玉纤溅水，轻笑换明珰。
　　檀郎。犹恣意，高欹凤枕，慵下银床。问今日何处，斗草寻芳。不管余酲未解，扶头酒、亲捧瑶觞。催人起，雕鞍翠ea61，乘露看姚黄。
　　满江红（大热卧疾，浸石种蒲，强作凉想）
　　竹翠阴森，寒泉浸、几峰奇石。销畏日、溪蒲呈秀，水蕉供碧。筠簟平铺光欲动，纱b23b高挂空无色。似月明、萍叶起秋风，潇湘白。
　　不敢笑，红尘客。争肯羡，神仙宅。且披襟脱帽，自适其适。靖节窗风犹有待，本初朔饮非长策。怎似我、心闲便清凉，无南北。　　风流子
　　吴越东风起，江南路，芳草绿争春。倚危楼纵目，绣帘初卷，扇边寒减，竹外花明。看西湖、画船轻泛水，茵幄稳临津。嬉游伴侣，两两携手，醉回别浦，歌遏南云。　　有客愁如海，江山异，举目暗觉伤神。空想故园池阁，卷地烟尘。但且恁、痛饮狂歌，欲把恨怀开解，转更销魂。只是皱眉弹指，冷过黄昏。
　　望海潮（丁酉，西内成，乡人请作望幸曲）　　嵩高维岳，图书之渊，西都二室三川。神鼎定金，麟符刻玉，英灵未称河山。谁再整乾坤。是挺生真主，浴日开天。御归梁苑，驾回汾水凤楼闲。
　　升平运属当千。眷凝旒暇日，西顾依然。银汉诏虹，瑶台赐碧，一新瑞气祥烟。重到帝居前。怪鹊桥龙阙，飞下人间。父老欢呼，翠华来也太平年。
　　胜胜慢（雪）
　　红炉围锦，翠幄盘雕，楼前万里同云。青雀窥窗，来报瑞雪纷纷。开帘放教飘洒，度华筵、飞入金尊。斗迎面，看美人呵手，旋浥罗巾。
　　莫说梁园往事，休更羡、越溪访戴幽人。此日西湖真境，圣治中兴。直须听歌按舞，任留香、满酌杯深。最好是，贺丰年、天下太平。
　　芰荷香（金陵）
　　远寻花。正风亭霁雨，烟浦移沙。缓提金勒，路拥桃叶香车。凭高帐饮，照羽觞、晚日横斜。六朝浪语繁华。山围故国，绮散余霞。
　　无奈尊前万里客，叹人今何在，身老天涯。壮心零落，怕听叠鼓掺挝。江浮醉眼，望浩渺、空想灵槎。曲终泪湿琵琶。谁扶上马，不省还家。
　　沁园春　　七十衰翁，告老归来，放怀纵心。念聚星高宴，围红盛集，如何著得，华发陈人。勉意追随，强颜陪奉，费力劳神恐未真。君休怪，近频辞雅会，不是无情。
　　岩扃。旧菊犹存。更松偃、梅疏新种成。爱静窗明几，焚香宴坐，闲调绿绮，默诵黄庭。莲社轻舆，雪溪小棹，有兴何妨寻弟兄。如今且，d261花迷酒困，心迹双清。
　　卜算子慢
　　凭高望远，云断路迷，山簇暮寒凄紧。兰菊如斯，燕子怎知秋尽。想闺中、锦换新翻晕。自解佩匆匆散后，鸳鸯到今难问。
　　只得愁成病。是悔上瑶台，误留金枕。不忍相忘，万里再寻音信。奈飘风、不许蓬莱近。又一番、冻雨凄凉，送归鸿成阵。　　醉春风　　夜饮西真洞。群仙惊戏弄。素娥传酒袖凌风，送送送。吸尽金波，醉朝天阙，斗班星拱。
　　碧简承新宠。紫微恩露重。忽然推枕草堂空。梦梦梦。帐冷衾寒，月斜灯暗，画楼钟动。
　　踏歌
　　宴阕。散津亭鼓吹扁舟发。离魂黯、隐隐阳关彻。更风愁雨细添凄切。
　　恨结。叹良朋雅会轻离诀。一年价、把酒风花月。便山遥水远分吴越。
　　书倩雁，梦借蝶。重相见、且把归期说。只愁到他日，彼此萍踪别。总难如、前会时节。
　　鹊桥仙
　　溪清水浅，月胧烟淡，玉破梅梢未遍。横枝依约影如无，但风里、空香数点。
　　乘风欲去，凌波难住，谁见红愁粉怨。夜深青女湿微霜，暗香散、广寒宫殿。
　　鹊桥仙（十月黄菊）
　　今年冬后，黄花初绽。莫怪时光较晚。晓来玉露浥芳丛，莹秀色、无尘到眼。
　　支筇驻屐，徘徊篱畔。弄酌金杯自泛。须添罗幕护风霜，要留与、疏梅相见。
　　鹊桥仙　　姮娥怕闹，银蟾传令，且与遮鸾翳凤。直须人睡俗尘清，放云汉、冰轮徐动。　　山翁散发，披衣松下，琴奏瑶池三弄。曲终鹤警露华寒，笑浊世、饶伊做梦。
　　鹊桥仙
　　携琴寄鹤，辞山别水，乘兴随云做客。囊中欲试紫金丹，待点化、鸾红凤碧。　　谁知到此，玉梯无路，天上难通消息。不如却趁白云归，免误使、山英扫迹。　　鹊桥仙（康州同子权兄弟饮梅花下）
　　竹西散策，花阴围坐，可恨来迟几日。披香不觉玉壶空，破酒面、飞红半湿。
　　悲歌醉舞，九人而已，总是天涯倦客。东风吹泪故园春，问我辈、何时去得。
　　鹊桥仙（和李易安金鱼池莲）
　　白鸥欲下，金鱼不去，圆叶低开蕙帐。轻风冷露夜深时，独自个、凌波直上。
　　幽阑共晚，明珰难寄，尘世教谁将傍。会寻织女趁灵槎，泛旧路、银河万丈。
　　临江仙　　西子溪头春到也，大家追趁芳菲。盘雕翦锦换障泥。花添金凿落，风展玉东西。
　　先探谁家梅最早，雪儿桂子同携。别翻舞袖按新词。从今排日醉，醉过牡丹时。
　　临江仙
　　堪笑一场颠倒梦，元来恰似浮云。尘劳何事最相亲。今朝忙到夜，过腊又逢春。
　　流水滔滔无住处，飞光匆匆西沈。世间谁是百年人。个中须著眼，认取自家身。
　　临江仙
　　直自凤凰城破后，擘钗破镜分飞。天涯海角信音稀。梦回辽海北，魂断玉关西。
　　月解重圆星解聚，如何不见人归。今春还听杜鹃啼。年年看塞雁，一十四番回。　　临江仙
　　最好中秋秋夜月，常时易雨多阴。难逢此夜更无云。玉轮飞碧落，银幕换层城。　　桂子香浓凝瑞露，中兴气象分明。酒楼灯市管弦声。今宵谁肯睡，醉看晓参横。
　　临江仙
　　生长西都逢化日，行歌不记流年。花间相过酒家眠。乘风游二室，弄雪过三川。　　莫笑衰容双鬓改，自家风味依然。碧潭明月水中天。谁闲如老子，不肯作神仙。
　　临江仙
　　纱帽篮舆青织盖，儿孙从我嬉游。绿池红径雨初收。秾桃偏会笑，细柳几曾愁。　　随分盘筵供笑语，花间社酒新篘。踏歌起舞醉方休。陶潜能啸傲，贺老最风流。
　　临江仙　　几日春愁无意绪，捻金翦绥慵拈。小楼终日怕凭阑。一双新泪眼，千里旧关
　　苦恨碧云音信断，只教征雁空还。早知盟约是虚言。枉裁诗字锦，悔寄泪痕笺。
　　临江仙
　　信取虚空无一物，个中著甚商量。风头紧后白云忙。风元无去住，云自没行藏。
　　莫听古人闲语话，终归失马亡羊。自家肠肚自端详。一齐都打碎，放出大圆光。　　鹧鸪天
　　草草园林作洛川。碧宫红塔借风烟。虽无金谷花能笑，也有铜驼柳解眠。
　　春似旧，酒依前。何妨倚杖雪垂肩。五陵侠少今谁健，似我亲逢建武年。
　　鹧鸪天
　　检尽历头冬又残。爱他风雪忍他寒。拖条竹杖家家酒，上个篮舆处处山。　　添老大，转痴顽。谢天教我老来闲。道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间。
　　鹧鸪天（西都作）
　　我是清都山水郎。天教分付与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。
　　诗万首，酒千觞。几曾著眼看侯王。玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
　　鹧鸪天
　　唱得梨园绝代声。前朝惟数李夫人。自从惊破霓裳后，楚奏吴歌扇里新。　　秦嶂雁，越溪砧。西风北客两飘零。尊前忽听当时曲，侧帽停杯泪满巾。
　　鹧鸪天
　　曾为梅花醉不归。佳人挽袖乞新词。轻红遍写鸳鸯带，浓碧争斟翡翠卮。
　　人已老，事皆非。花前不饮泪沾衣。如今但欲关门睡，一任梅花作雪飞。
　　鹧鸪天
　　画舫东时洛水清。别离心绪若为情。西风挹泪分携后，十夜长亭九梦君。
　　云背水，雁回汀。只应芳草见离魂。前回共采芙蓉处，风自凄凄月自明。
　　鹧鸪天　　竹粉吹香杏子丹。试新纱帽c57c衣宽。日长几案琴书静，地僻池塘鸥鹭闲。
　　寻汗漫，听潺湲。淡然心寄水云间。无人共酌松黄酒，时有飞仙暗往还。
　　鹧鸪天（许总管席上）
　　至节先庚欲雪天。玳筵围锦帐青d5b1。嫖姚副帅招佳客，太守高明别乘贤。
　　歌宛转，舞蹁跹。金钗十二拥婵娟。老人南极星边住，也趁梅花听管弦。　　鹧鸪天（正月十四夜）　　凤烛星球初试灯。冰轮碾破碧棱层。来宵虽道十分满，未必胜如此夜明。　　留上客，换瑶觥。任教楼外晓参横。春风从旧偏怜我，那更姮娥是故人。　　鹧鸪天　　通处灵犀一点真。b62c随紫橐步红茵，个中自是神仙住，花作帘栊玉作人。
　　偏淡静，最尖新。等闲舞雪振歌尘。若教宋玉尊前见，应笑襄王梦里寻。
　　鹧鸪天　　天上人间酒最尊。非甘非苦味通神。一杯能变愁山色，三笺全迥冷谷春。
　　欢后笑，怒时瞋。醒来不记有何因。古时有个陶元亮，解道君当恕醉人。
　　鹧鸪天
　　有个仙人捧玉卮。满斟坚劝不须辞。瑞龙透顶香难比，甘露浇心味更奇。
　　开道域，洗尘机。融融天乐醉瑶池。霓裳拽住君休去，待我醒时更一cb2d。　　鹧鸪天　　不系虚舟取性颠。浮河泛海不知年。乘风安用青帆引，逆浪何须锦缆牵。
　　云荐枕，月铺d5b1，无朝无夜任横眠。太虚空里知谁管，有个明官唤做天。
　　鹧鸪天
　　极目江湖水浸云。不堪回首洛阳春。天津帐饮凌云客，花市行歌绝代人。
　　穿绣陌，踏香尘。满城沈醉管弦声。如今远客休惆怅，饱向皇都见太平。
　　木兰花　　老后人间无处去。多谢碧桃留我住。红尘回步旧烟霞，清境开扉新院宇。
　　隐几日长香一缕。风散飞花红不聚。眼前寻见自家春，罢问玉霄云海路。
　　木兰花（探梅寄李士举）　　前日寻梅椒样缀。今日寻梅蜂已至。乍开绛萼欲生香，略绽粉苞先有意。　　故人今日升沈异。定是江南无驿使。自调弦管自开尊，笑把花枝花下醉。
　　蓦山溪
　　邻家相唤，酒熟闲相过。竹径引篮舆，会乡老、吾曹几个。沈家姊妹，也是可怜人，回巧笑，发清歌，相间花间坐。　　高谈阔论，无可无不可。幸遇太平年，好时节、清明初破。浮生春梦，难得是欢娱，休要劝，不须辞，醉便花间卧。　　蓦山溪
　　琼蔬玉蕊。久寄清虚里。春到碧溪东，下白云、寻桃问李。弹簧吹叶，懒傍少年场，遗楚佩，觅秦箫，踏破青鞋底。
　　河桥酒熟，谁解留侬醉。两袖拂飞花，空一春、凄凉憔悴。东风误我，满帽洛阳尘，唤飞鸿，遮落日，归去烟霞外。
　　蓦山溪
　　西真姊妹。只这梅花是。乘醉下瑶池，粉燕支、何曾梳洗。冰姿素艳，无意压群芳，独自笑，有时愁，一点心难寄。
　　雪添蕊佩。霜护盈盈泪。尘世悔重来，梦凄凉，玉楼十二。教些香去，说与惜花人，云黯淡，月朦胧，今夜谁同睡。
　　蓦山溪
　　夜来雨过，桃李将开遍。策杖引儿童，也学人、随莺趁燕。青天许大，多少好风光，一岁去，一春来，只恁空撩乱。
　　西池琼苑。游赏人何限。玉勒拥朱轮，各骋些、新欢旧怨。都齐醉也，说甚是和非，我笑他，他不觉，花落春风晚。
　　蓦山溪　　元来尘世。放著希奇事。行到路穷时，果别有、真山真水。登临任意，随步白云生，三秀草，九花藤，满袖琼瑶蕊。
　　何须f8e3老，浩荡心常醉。唱个快活歌，更说甚、黄粱梦里。苍颜华发，只是旧时人，不动步，却还家，处处新桃李。　　蓦山溪　　东风不住。几阵黄梅雨。风外晓莺声，怨飘零、花残春暮。鸳鸯散后，供了十年愁，怀旧事，想前欢，忍记丁宁语。
　　尘昏青镜，休照孤鸾舞。烟锁凤楼空，问吹箫、人今何处。小窗惊梦，携手似平生，阳台路。行云去。目断山无数。
　　蓦山溪（和人冬至韵）
　　西江东去，总是伤时泪。北陆日初长，对芳尊、多悲少喜。美人去后，花落几春风，杯漫洗。人难醉。愁见飞灰细。
　　梅边雪外。风味犹相似。迤逦暖乾坤，仗君王、雄风英气。吾曹老矣，端是有心人、追剑履。辞黄绮。珍重萧生意。
　　朝中措
　　先生馋病老难医。赤米餍晨炊。自种畦中白菜，腌成饔里黄薤。
　　肥葱细点，香油慢焰，汤饼如丝。早晚一杯无害，神仙九转休痴。
　　朝中措
　　先生筇杖是生涯。挑月更担花。把住都无憎爱，放行总是烟霞。　　飘然携去，旗亭问酒，萧寺寻茶。恰似黄鹂无定，不知飞到谁家。
　　朝中措
　　当年弹铗五陵间。行处万人看。雪猎星飞羽箭，春游花簇雕鞍。
　　飘零到此，天涯倦客，海上苍颜。多谢江南苏小，尊前怪我青衫。
　　朝中措（上元席上和赵智夫，时小雨）
　　东方千骑拟三河。灯夕试春罗。想是蟾宫高会，暂留暮雨姮娥。
　　使君燕喜，王孙赋就，桃叶秋波。弱柳移来娇舞，落梅换了行歌。
　　朝中措
　　闲愁无奈指频弹。芳景为谁残。可惜良宵虚过，且容草草谋欢。
　　招要楚雨，留连汉佩，多谢青鸾。浓艳暗香争暖，罗帷不用遮寒。
　　朝中措
　　元宵初过少吹弹。楼角b237灯残。踏雪闲寻深院，携壶试觅幽欢。　　麻姑暂语，文君未寝，五老双鸾。要共梅花同晓，薄罗不耐春寒。
　　朝中措
　　夜来听雪晓来看。惊失却尘寰。摇撼琼林玉树，心疑身是仙官。
　　乘风缥缈，凌空径去，不怕高寒。却被孤鸿相劝，何如且在人间。
　　朝中措
　　新来省悟一生痴。寻觅上天梯。抛失眼前活计，踏翻暗里危机。
　　莫言就错，真须悔过，休更迟疑。要识天苏b551味，元来只是黄薤。　　朝中措　　登临何处自销忧。直北看扬州。朱雀桥边晚市，石头城下新秋。　　昔人何在，悲凉故国，寂寞潮头。个是一场春梦，长江不住东流。
　　朝中措
　　胸中尘士久无奇。今夕借清辉。歌纵群英诸彦，舞狂蕙带荷衣。
　　鸳鸯湖上，波平岸远，酒酽鱼肥。好是中秋圆月，分明天下人知。
　　朝中措
　　红稀绿暗掩重门。芳径罢追寻。已是老于前岁，那堪穷似他人。
　　一杯自劝，江湖倦客，风雨残春。不是酴醿相伴，如何过得黄昏。
　　促拍丑奴儿（水仙）
　　清露湿幽香。想瑶台、无语凄凉。飘然欲去，依然如梦，云度银潢。
　　又是天风吹淡月，佩丁东、携手西厢。冷冷玉磬，沈沈素瑟，、舞遍霓裳。
　　醉落魄（泊舟津头有感）
　　海山翠叠。夕阳殷雨云堆雪。鹧鸪声里蛮花发。我共扁舟，江上两萍叶。
　　东风落酒愁难说。谁教春梦分胡越。碧城芳草应销歇。曾识刘郎，惟有半弯月。
　　醉思仙（淮阴与杨道孚）
　　倚晴空。正三洲下叶，七泽收虹。叹年光催老，身世飘蓬。南歌客，新丰酒，但万里、云水俱东。谢故人，解系船访我，脱帽相从。
　　人世欢易失，尊俎且更从容。任酒倾波碧，烛翦花红。君向楚，我归秦，便分路、青竹丹枫。恁时节，漫梦凭夜蝶，书倩秋鸿。
　　感皇恩（游□□园感旧）
　　曾醉武陵溪，竹深花好。玉佩云鬟共春笑。主人好事，坐客雨巾风帽。日斜青凤舞，金尊倒。
　　歌断渭城，月沈星晓。海上归来故人少。旧游重到。但有夕阳衰草。恍然真一梦，人空老。
　　感皇恩
　　早起未梳头，小园行遍。拄杖穿花露犹泫。菊篱瓜畹。最喜引枝添蔓。先生独自笑，流莺见。
　　著意访寻，幽香国艳。千里移根未为远。浅深相间。最要四时长看。群芳休怪我，归来晚。
　　感皇恩
　　一个小园儿，两三亩地。花竹随宜旋装缀。槿篱茅舍，便有山家风味。等闲池上饮，林间醉。
　　都为自家，胸中无事。风景争来趁游戏。称心如意。剩活人间几岁。洞天谁道在，尘寰外。　　杏花天
　　挂帘等月阑干曲。厌永昼、劳烟倦局。单衣汗透鲛绡缩。脱帽梳犀枕玉。　　移床就、碧梧翠竹。寄语倩、姮娥伴宿。轻风淡露清凉足。云缀银河断续。
　　杏花天　　听蝉翦叶迎秋燕。画戟散、金铺开遍。清风占住秦筝怨。楼上衙牌易晚。　　飞雨过、绣幕尽卷。借水沈、龙涎旋碾。金盆弄水停歌扇。凉在冰肌粉面。
　　杏花天
　　残春庭院东风晓。细雨打、鸳鸯寒峭。花尖望见秋千了。无路踏青斗草。
　　人别后、碧云信杳。对好景、愁多欢少。等他燕子传音耗。红杏开也未到。
　　恋绣衾
　　木落江南感未平。雨萧萧、衰鬓到今。甚处是长安路，水连空、山锁暮云。
　　老人对酒今如此，一番新、残梦暗惊。又是洒黄花泪，问明年、此会怎生。　　青玉案（坐上和赵智夫瑞香）
　　芝房并蒂空称瑞。几曾见、香旎旎。也不论兰休比蕙。王孙高韵，说得的当，不减唐诸李。
　　今朝影落琼杯里。共才子佳人斗高致。莫道衰翁都无意。为他丰韵，为他情味，锁得真个醉。　　南歌子（沈蕙乞词）
　　住近沈香浦，门前蕙草春。鸳鸯飞下柘枝新。见弄青梅初著、翠罗裙。　　怕唤拈歌扇，嫌催上舞茵。几时微步不生尘。来作维摩方丈、散花人。
　　苏幕遮
　　瘦仙人，穷活计。不养丹砂，不肯参同契。两顿家餐三觉睡。闭著门儿，不管人闲事。
　　又经年，知几岁。老屋穿空，幸有天遮蔽。不饮香醑常似醉。白鹤飞来，笑我颠颠地。
　　苏幕遮　　酒壶空，歌扇去。独倚危楼，无限伤心处。芳草连天云薄暮。故国山河，一阵黄梅雨。
　　有奇才，无用处。壮节飘零，受尽人间苦。欲指虚无问征路。回首风云，未忍辞明主。
　　浪淘沙（中秋阴雨，同显忠、椿年、谅之坐寺门作）
　　圆月又中秋。南海西头。蛮云瘴雨晚难收。北客相逢弹泪坐，合恨分愁。　　无酒可销忧。但说皇州。天家宫阙酒家楼。今夜只应清汴水，呜咽东流。
　　浪淘沙（康州泊船）
　　风约雨横江。秋满篷窗。个中物色侭凄凉。更是行人行未得，独系归艎。
　　拥被换残香。黄卷堆床。开愁展恨翦思量。伊是浮云侬是梦，休问家乡。　　浪淘沙
　　白菊好开迟。冷蝶空迷。沾风惹露也随时。何事深藏偏在后，天性难移。
　　陶令最怜伊。同病相医。寒枝瘦叶更栽培。直待群芳零落后，独殿东篱。
　　千秋岁（贯方七月五日生日为寿）
　　占秋呈瑞。四海杨公子。蹋拖尚带蓬壶体。清新春草句，潇洒兰亭字。宦情少，眠云弄月知心事。
　　此去应无滞。稳步烟霄地。鹏万里，鹤千岁。他年黄阁老，访我清溪醉。青凤舞，贻君万斛瑶花蕊。
　　定风波
　　红药花前欲送春。金鞭柘弹趁芳尘。故傍绣帘挼柳线。恰见。淡梳妆映瘦腰身。
　　闲倚金铺书闷字。尤殢。为谁憔悴减心情。放下彩毫匀粉泪。弹指。你不知人是不知人。
　　踏莎行（太易生日）　　梅倚江娥，日舒宫线。老人星唤群仙宴。泛杯玉友暖飞浮，堆盘金橘光零乱。
　　听命宽心，随缘适愿。痴狂赢取身长健。醉中等看碧桃春，尊前莫问蓬莱浅。
　　踏莎行（送子权赴藤）
　　花涨藤江，草熏鸭步。锦帆兰棹分春去。二翁元是一溪云，暂为山北山南雨。
　　绿酒多斟，白须休觑。飞丹约定烟霞侣。与君先占赤城春，回桡早趁桃源路。
　　梦玉人引（和祝圣俞）
　　浪萍风梗，寄人间，倦为客。梦里瀛洲，姓名误题仙藉。敛翅归来，爱小园、蜕箨e059b552碧。新种幽花，戒儿童休摘。　　放怀随分，各逍遥，飞f076等鹏翼。舍此萧闲，问君携杖安适。诸彦群英，诗酒皆be34敌。太平时，向花前，不醉如何休得。
　　一落索
　　一夜雨声连晓。青灯相照。旧时情绪此时心，花不见、人空老。
　　可惜春光闲了。阴多晴少。江南江北水连云，问何处、寻芳草。
　　一落索
　　惯被好花留住。蝶飞莺语。少年场上醉乡中，容易放、春归去。
　　今日江南春暮。朱颜何处。莫将愁绪比飞花，花有数、愁无数。　　渔家傲　　谁转琵琶弹侧调。征尘万里伤怀抱。客散黄昏庭院悄。灯相照。春寒燕子归来早。
　　可惜韶光虚过了。多情人已非年少。只恐莺啼春又老。知音少。人间何处寻芳草。
　　渔家傲（石夷仲一姬去，念之，止小妓燕燕）
　　鉴水稽山尘不染。归来贺老身强健。有客跨鲸游汗漫。留羽扇。玉船取酒青鸾劝。
　　莫恨飞花容易散。仙家风味何曾减。春色一壶丹九转。堪为伴。雕梁幸有轻盈燕。
　　渔家傲
　　畏暑闲寻湖上径。雨丝断送凉成阵。风里芙蓉斜不整。沈红影。约回萍叶波心静。
　　催唤吴姬迎小艇。妆花烛焰明相映。饮到夜阑人却醒。风雨定。欲归更把阑干凭。
　　望江南
　　炎昼永，初夜月侵床。露卧一丛莲叶畔，芙蓉香细水风凉。枕上是仙乡。　　浮世事，能有几多长。白日明朝依旧在，黄花非晚是重阳。不用苦思量。
　　十二时　　连云衰草，连天晚照，连山红叶。西风正摇落，更前溪呜咽。
　　燕去鸿归音信绝。问黄花、又共谁折。征人最愁处，送寒衣时节。
　　南乡子
　　宫样细腰身。玉带罗衫稳试新。小底走来宣对御，催频。曲殿西厢小苑门。
　　歌舞斗轻盈。不许杨花上锦茵。劝得君王真个醉，承恩。金凤红袍印粉痕。
　　南乡子　　风雪打黄昏。别殿无人早闭门。拜了天香罗袖冷，低颦。催灭银灯解绣裙。
　　金鸭卧残薰。看破屏风数泪痕。回首昭阳天样远，销魂。又过梅花一番春。
　　行香子
　　宝篆香沈。锦瑟尘侵。日长时、懒把金针。裙腰暗减，眉黛长颦。看梅花过，梨花谢，柳花新。
　　春寒院落，灯火黄昏。悄无言、独自销魂。空弹粉泪，难托清尘。但楼前望，心中想，梦中寻。
　　忆帝京
　　元来老子曾垂教。挫锐和光为妙。因甚不听他，强要争工巧。只为忒惺惺，惹尽闲烦恼。
　　你但莫、多愁早老。你但且、不分不晓。第一随风便倒拖，第二君言亦大好。管取没人嫌，便总道、先生俏。
　　桃源忆故人　　飘萧我是孤飞雁。不共红尘结怨。几度蓬莱清浅。侧翅曾傍看。
　　有时飞入西真院。许趁风光流转。玉蕊绿花开遍。可惜无人见。
　　桃源忆故人
　　小园雨霁秋光转。天气微寒犹暖。黄菊红蕉庭院。翠径苔痕软。
　　眼前明快眉间展。细酌霞觞不浅。一曲广陵弹遍。目送飞鸿远。　　桃源忆故人　　雨斜风横香成阵。春去空留春恨。欢少愁多因甚。燕子浑难问。
　　碧尖蹙损眉慵晕。泪湿燕支红沁。可惜海棠吹尽。又是黄昏近。
　　桃源忆故人
　　西楼几日无人到。依旧红围绿绕。楼下落花谁扫。不见长安道。
　　碧云望断无音耗。倚遍阑干残照。试问泪弹多少。湿遍楼前草。
　　桃源忆故人
　　谁能留得朱颜住。枉了百般辛苦。争似萧然无虑。任运随绿去。
　　人人放著逍遥路。只怕君心不悟。弹指百年今古。有甚成亏处。
　　桃源忆故人
　　玉笙吹彻清商后。寂寞弓弯舞袖。巧画远山不就。只为眉长皱。
　　灵犀望断星难透。立到凄凉时候。今夜月明如昼。人共梅花瘦。
　　好事近
　　春雨细如尘，楼外柳丝黄湿。风约绣帘斜去，透窗纱寒碧。　　美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。却上紫姑香火，问辽东消息。　　好事近
　　春雨挠元宵，花绽柳眠无力。风峭画堂帘幕。卷金泥红湿。
　　王孙开宴聚娇饶，越山洗愁碧。休说凤凰城里，少年时踪迹。　　好事近（子权携酒与弟侄相访作）　　惊见老仙来，触目琳琅奇绝。打酒道人林下，奏醉翁三叠。
　　接罗倾倒海云飞，物色又催别。回棹晚江春雨，胜剡溪风雪。
　　好事近（清明百七日洛川小饮和驹父）
　　春去尚堪寻，莫恨老来难却。且趁禁烟百七，醉残英余萼。
　　坐间玉润赋妍辞，情语见真乐。引满癭杯竹笺，胜黄金凿落。
　　好事近（渔父词）
　　摇首出红尘，醒醉更无时节。活计绿蓑青笠，惯披霜冲雪。
　　晚来风定钓丝闲，上下是新月。千里水天一色，看孤鸿明灭。　　好事近
　　眼里数闲人，只有钓翁潇洒。已佩水仙宫印，恶风波不怕。
　　此心那许世人知，名姓是虚假。一棹五湖三岛，任船儿尖要。
　　好事近
　　渔父长身来，只共钓竿相识。随意转船回棹，似飞空无迹。
　　芦花开落任浮生，长醉是良策。昨夜一江风雨，都不曾听得。　　好事近　　拨转钓鱼船，江海尽为吾宅。恰向洞庭沽酒，却钱塘横笛。
　　醉颜禁冷更添红，潮落下前碛。经过子陵滩畔，得梅花消息。　　好事近
　　短棹钓船轻，江上晚烟笼碧。塞雁海鸥分路，占江天秋色。
　　锦鳞拨刺满篮鱼，取酒价相敌。风顺片帆归去，有何人留得。　　好事近　　猛向这边来，得个信音端的。天与一轮钓线，领烟波千亿。
　　红尘今古转船头，鸥鹭已陈迹。不受世间拘束，任东西南北。
　　好事近
　　绿泛一瓯云，留住欲飞胡蝶。相对夜深花下，洗萧萧风月。
　　从容言笑醉还醒，争忍便轻别。只愿主人留客，更重斟金叶。
　　好事近
　　失却故山云，索手指空为客。莼菜鲈鱼留我，住鸳鸯湖侧。
　　偶然添酒旧壶卢，小醉度朝夕。吹笛月波楼下，有何人相识。
　　好事近
　　深住小溪春，好在柳枝桃叶。风淡水轩人静，数双飞胡蝶。
　　日长时有一莺啼，兰佩为谁结。销散旧愁新恨，泛琴心三叠。
　　好事近
　　我不是神仙，不会炼丹烧药。只是爱闲耽酒，畏浮名拘缚。
　　种成桃李一园花，真处怕人觉。受用现前活计，且行歌行乐。　　长相思
　　昨日晴。今日阴。楼下飞花楼上云。阑干双泪痕。
　　江南人。江北人。一样春风两样情。晚寒潮未平。
　　长相思
　　海云黄。橘洲霜。如箭滩流石似羊。溪船十丈长。
　　人难量。水难量。过险方知著甚忙。归休老醉乡。　　乌夜啼
　　翦胜迎春后，和风入律频催。前回下叶飞霜处，红绽一枝梅。
　　正遇时调玉烛，须添酒满金杯。寻芳伴侣休闲过，排日有花开。
　　沙塞子
　　万里飘零南越，山引泪，酒添愁。不见凤楼龙阙、又惊秋。
　　九日江亭闲望，蛮树绕，瘴云浮。肠断红蕉花晚、水西流。
　　沙塞子（大悲、再作）
　　蛮径寻春春早，千点雪，已飞梅。席地插花传酒、日西催。　　莫作楚囚相泣，倾银汉，洗瑶池。看尽人间桃李、拂衣归。　　西江月
　　淡淡薰风庭院，青青过雨园林。铜驼陌上旧莺声。今日江边重听。
　　落帽酒中有趣，题桥琴里无心。香残沈水缕烟轻。花影阑干人静。
　　西江月　　琴上金星正照，砚中瞿鸟眼相青。闲来自觉有精神。心海风恬浪静。　　且喜面前花好，更听林外莺新。瓮头清辣洞庭春。醉里徐行路稳。　　西江月
　　元是西都散汉，江南今日衰翁。从来颠怪更心风。做尽百般无用。
　　屈指八旬将到，回头万事皆空。云间鸿雁草间虫。共我一般做梦。
　　西江月
　　穷后常如囚系，老来半似心风。饥蚊饿蚤不相容。一夜何曾做梦。
　　被我不扇不捉，廓然总是虚空。寺钟官角任西东。别弄些儿骨董。
　　西江月
　　世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心。万事原来有命。
　　幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲。明日阴晴未定。
　　西江月
　　日日深杯酒满，朝朝小圃花开。自歌自舞自开怀。且喜无拘无碍。
　　青史几番春梦，黄泉多少奇才。不须计较与安排。领取而今现在。
　　西江月
　　正月天饶阴雨，江南寒在晨朝。娇莺声袅杏花梢。暗淡绿窗春晓。
　　好梦空留被在，新愁不共香销。小楼帘卷路迢迢。望断天涯芳草。
　　西江月（石夷仲去姬复归）
　　织素休寻往恨，攀条幸有前缘。隔河彼此事经年。且说蓬莱清浅。
　　障面重新团扇，倾鬟再整花钿。歌云舞雪画堂前。长共阿郎相见。
　　减字木兰花
　　挼花弄扇。碧斗遥山眉黛晚。白玉阑干。倚遍春风翠袖寒。
　　难寻可见。何似一双青翅燕。人瘦春残。芳草连云日下山。
　　减字木兰花
　　寻花携李。红漾轻舟汀柳外。小簇春山。溪雨岩云不饱帆。
　　相逢心醉。容易堆盘银烛泪。痛饮何言。犀箸敲残玉酒船。
　　减字木兰花
　　东风桃李。春水绿波花影外。载酒胥山。祓禊相期落锦帆。
　　吾曹一醉。却笑新亭人有泪。相对清言。不觉黄昏雨打船。
　　减字木兰花
　　闲人行李。羽扇芒鞋尘世外。一叠溪山。也解分风送客帆。
　　时平易醉。无复惊心并溅泪。长揖忘言。回棹桃花插满船。
　　减字木兰花
　　刘郎已老。不管桃花依旧笑。要听琵琶。重院莺啼觅谢家。　　曲终人醉。多似浔阳江上泪。万里东风。国破山河落照红。
　　减字木兰花
　　慵歌怕酒。今日春衫惊著瘦。双燕帘栊。金鸭香沈客泪中。
　　琵琶重听。谁信人间多少恨。落日东风。吹得桃花满院红。
　　减字木兰花（秋日饮酒香山石楼醉中作）
　　古人误我。独舞西风双泪堕。鹤去无踪。木落西陵返照红。
　　人间难住。掷下酒杯何处去。楼锁钟残。山北山南两点烟。
　　减字木兰花
　　无知老子。元住渔舟樵舍里。暂借权监。持节纡朱我甚惭。
　　不能者止。免苦龟肠忧虎尾。身退心闲。剩向人间活几年。　　减字木兰花
　　斫鱼作e322。酒面打开香可e57d。相唤同来。草草杯盘饮几杯。　　人生虚假。昨日梅花今日谢。不醉何为。从古英雄总是痴。　　减字木兰花　　今年梅晚。懒趁寿阳钗上燕。月唤霜催。不肯人间取次开。
　　低鬟掩袂。愁寄玉阑金井外。粉瘦香寒。独抱深心一点酸。　　减字木兰花　　无人惜我。我自殷勤怜这个。恧峭惺惺。不肯随人独自行。
　　乾坤许大。只在棘针尖上坐。依旧多情。搂著虚空睡到明。
　　减字木兰花
　　年衰人老。矍铄支离君莫笑。白日青天。我自心情胜少年。　　超凡入妙。游戏神通随意到。酒圣诗仙。舞棹虚空驾铁船。
　　减字木兰花
　　虚空无碍。你自痴迷不自在。撒手游行。到处笙歌拥路迎。
　　天然美满。不用些儿心计算。莫听先生。引入深山百丈坑。
　　减字木兰花
　　无人请我。我自铺d5b1松下坐。酌酒裁诗。调弄梅花作侍儿。
　　心欢易醉。明月飞来花下睡。醉舞谁知。花满妙巾月满杯。
　　减字木兰花
　　花随人去。今夜钱塘江上雨。宿酒残更。潮过西窗不肯明。
　　小罗金缕。结尽同心留不住。何处长亭。绣被春寒掩翠屏。
　　减字木兰花
　　有何不可。依旧一枚闲底我。饭饱茶香。瞌睡之时便上床。
　　百般经过。且喜青鞋蹋不破。小院低窗。桃李花开春昼长。
　　减字木兰花　　江南春水。罗幕黄昏寒未退。好个相知。唱到姮娥敛黛眉。
　　夜阑人醉。风露无情花有泪。画角残时。一片参旗红杏西。　　点绛唇
　　淮海秋风，冶城飞下扬州叶。画船催发。倾酒留君别。　　卧倒金壶，相对天涯客。阳关彻。大江横绝。泪湿杯中月。
　　点绛唇　　客梦初回，卧听吴语开帆索。护霜云薄。淡淡芙蓉落。
　　画舫无情，人去天涯角。思量著。翠蝉金雀。别后新梳掠。
　　点绛唇　　至日春云，万般祥瑞朝来奏。太平时候。乐事家家有。
　　玉指呵寒，酥点梅花瘦。金杯酒。与君为寿。只愿人长久。　　点绛唇
　　春雨春风，问谁染就江南草。燕娇莺巧。只是参军老。
　　今古红尘，愁了人多少。尊前好。缓歌低笑。醉向花间倒。
　　点绛唇　　绿径朱阑，暖烟晴日春来早。自家亭沼。不问人寻讨。
　　携酒提篮，儿女相随到。风光好。醉欹纱帽。索共梅花笑。
　　柳梢青　　狂踪怪迹。谁料年老，天涯为客。帆展霜风，船随江月，山寒波碧。
　　如今著处添愁，怎忍看、参西雁北。洛浦莺花，伊川云水，何时归得。
　　柳梢青
　　松江胜集。中秋载酒，幽人闲客。云将迟疑，桂娥羞涩，一欢难得。
　　天怜我辈凄凉，借万里、晴空湛碧。浩浩烟波，堂堂风月，今夕何夕。
　　柳梢青
　　红分翠别。宿酒半醒，征鞍将发。楼外残钟，帐前残烛，窗边残月。
　　想伊绣枕无眠，记行客、如今去也。心下难弃，眼前难觅，口头难说。
　　柳梢青
　　梅蒸乍热。无处散策，芳菲初歇。席展凉莞，帐垂黄草，天然奇绝。
　　披襟永昼清风，更荐枕、良宵皓月。一梦游仙，软云推倒，广寒宫阙。
　　柳梢青（季女生日）
　　秋光正洁。仙家瑞草，黄花初发。物外高情，天然雅致，清标偏别。
　　仙翁笑酌金杯，庆儿女、团圆喜悦。嫁与萧郎，凤凰台上，长生风月。
　　柳梢青　　水云照。浮生了了，霜风衰草。日月金梭，江山春梦，天多人少。
　　赤松认得虚空，便一向、飞腾缥缈。直上蓬瀛，回看沧海，凄然长啸。
　　采桑子（彭浪矶）
　　扁舟去作江南客，旅雁孤云。万里烟尘。回首中原泪满巾。
　　碧山对晚汀洲冷，枫叶芦根。日落波平。愁损辞乡去国人。
　　采桑子（重阳病起饮酒连夕）
　　天高风劲尘寰静，佳节重阳。叶下潇湘。碧海晴空一阵霜。
　　安排弦管倾芳酝，报答秋光。昼短歌长。红烛黄花夜未央。
　　采桑子
　　一番海角凄凉梦，却到长安。翠帐犀帘。依旧屏斜十二山。
　　玉人为我调琴瑟，颦黛低鬟。云散香残。风雨蛮溪半夜寒。
　　忆秦娥（若无置酒朝元亭，师厚同饮作）
　　西江碧。江亭夜燕天涯客。天涯客。一杯相属，此夕何夕。
　　烛残花冷歌声急。秦关汉苑无消息。无消息。戍楼吹角，故人难得。
　　忆秦娥
　　霜风急。江南路上梅花白。梅花白。寒溪残月，冷村深雪。
　　洛阳醉里曾同摘。水西竹外常相忆。常相忆。宝钗双凤，鬓边春色。
　　忆秦娥
　　吴船窄。吴江岸下长安客。长安客。惊尘心绪，转蓬踪迹。　　征鸿也是关河隔。孤飞万里谁相识。谁相识。三更月落，斗横西北。
　　忆秦娥（至节赴郡会，赦到）
　　歌钟列。公堂盛会酬佳节。酬佳节。皇恩宣布，早梅争发。
　　舞场椎鼓催回雪。金壶镟酒琼酥热。琼酥热。今朝不饮，几时欢悦。
　　卜算子（除夕）
　　江上见新年，年夜听春雨。有个人人领略春，粉淡红轻注。
　　深劝玉东西，低唱黄金缕。捻底梅花总是愁，酒尽人归去。
　　卜算子　　陌上雪销初，才得江梅信。翦彩盘金院落香，便觉烧灯近。　　乐事眼前多，春酒今年胜。好趁迎梅接柳时，满引金杯饮。　　卜算子　　碧瓦小红楼，芳草江南岸。雨后纱窗几阵寒，零落梨花晚。
　　看到水如云，送尽鸦成点。南北东西处处愁，独倚阑干遍。
　　卜算子
　　古涧一枝梅，免被园林锁。路远山深不怕寒，似共春相d261。
　　幽思有谁知，托契都难可。独自风流独自香，明月来寻我。
　　卜算子
　　灼灼一枝桃，粉艳天然好。只被春风摆撼多，颜色凋零早。
　　结子未为迟，悔恨随芳草。不下山来不出溪，待守刘郎老。
　　卜算子
　　旅雁向南飞，风雨群初失。饥渴辛勤两翅垂，独下寒汀立。
　　鸥鹭苦难亲，e449缴忧相逼。云海茫茫无处归，谁听哀鸣急。
　　卜算子　　山晓鹧鸪啼，云暗泷州路。榕叶阴浓荔子青，百尺桄榔树。　　尽日不逢人，猛地风吹雨。惨黯蛮溪鬼峒寒，隐隐闻铜鼓。
　　清平乐
　　乱红深翠。楼阁春风外。胡蝶成团飞照水。睡鸭无人惊起。
　　身闲更觉身轻。酒壶歌扇随行。芳草绿杨堤畔，一声初听啼莺。
　　清平乐（木樨）
　　人间花少。菊小芙蓉老。冷淡仙人偏得道。买定西风一笑。
　　前身原是疏梅。黄姑点碎冰肌。惟有暗香长在，饱参清露霏微。
　　清平乐
　　相留不住。又趁东风去。楼外夕阳芳草路。今夜短亭何处。
　　杏花斜压阑干。朱帘不卷春寒。惆怅黄昏前后，离愁酒病厌厌。
　　清平乐
　　多寒易雨。春事都相误。愁过黄昏无著处。宝篆烧残香缕。　　低鬟暗摘明珰。罗巾挹损残妆。檐外几声风玉，丁东敲断人肠。
　　清平乐　　春寒雨妥。花萼红难破。绣线金针慵不作。要见秋千无那。
　　西邻姊妹丁宁。寻芳更约清明。画个丙丁帖子，前阶后院求晴。
　　清平乐　　当初相见。君恨相逢晚。一曲秦筝弹未遍。无奈昭阳人怨。
　　便教恩浅情疏。隔花空望金舆。春晚不拈红粉，碧窗自录仙书。
　　昭君怨（悼亡）
　　胧月黄昏亭榭。池上秋千初架。燕子说春寒。杏花残。
　　泪断愁肠难断。往事总成幽怨。幽怨几时休。泪还流。
　　浣溪沙（季钦拥双妙丽，使来求长短句，为赋）
　　折桂归来懒觅官。十年风月醉家山。有人挟瑟伴清闲。
　　楚畹飞香兰结佩，蓝田生暖玉连环。拥书万卷看双鸾。
　　浣溪沙（玄真子有渔父词，为添作）
　　西塞山边白鹭飞。吴兴江上绿杨低。桃花流水鳜鱼肥。　　青箬笠将风里戴，短蓑衣向雨中披。斜风细雨不须归。
　　浣溪沙　　银海清泉洗玉杯。恰篘白酒冷偏宜。水林檎嫩折青枝。
　　争看使君长寿曲，旋教法部太平词。快风凉雨火云摧。
　　浣溪沙　　碧玉阑干白玉人。倚花吹叶忍黄昏。萧郎一去又经春。
　　眉淡翠峰愁易聚，脸残红雨泪难匀。纤腰减半缘罗裙。
　　浣溪沙　　雨湿清明香火残。碧溪桥外燕泥寒。日长独自倚阑干。
　　脱箨修篁初散绿，褪花新杏未成酸。江南春好与谁看。　　浣溪沙
　　风落芙蓉画扇闲。凉随春色到人间。乍垂罗幕乍飞鸾。
　　好把深杯添绿酒，休拈明镜照苍颜。浮生难得是清欢。
　　浣溪沙
　　才子佳人相见难。舞收歌罢又更阑。密将春恨系幽欢。　　结子同心香佩带，帕儿双字玉连环。酒醒灯暗忍重看。
　　浣溪沙（赠贲大夫歌者，其人尝在大家）
　　晚菊花前敛翠蛾。挼花传酒缓声歌。柳枝团扇别离多。
　　拥髻凄凉论旧事，曾随织女度银梭。当年今夕奈愁何。
　　阮郎归　　柳花陌上捻明珰。娇红新样妆。匆匆曾贮一襟香。月痕金缕凉。
　　分泪扇，掩离觞。春残人断肠。锦书难寄雁飞忙。池塘芳草长。
　　生查子
　　卧病独眠人，无月中秋节。淡照碧纱灯，冷看银屏雪。
　　风露转萧寒，砧杵添凄切。伏枕漫书空，到晓愁难说。
　　眼儿媚（席上瑞香）
　　青锦成帷瑞香浓。雅称小帘栊。主人好事，金杯留客，共倚春风。　　不知因甚来尘世，香似旧曾逢。江梅退步，幽兰偷眼，回避芳丛。
　　眼儿媚
　　叠翠阑红斗纤浓。云雨绮为栊。只忧谢了，偏须著意，障雨遮风。
　　瑞云香雾虽难觅，蓦地有时逢。不妨守定，从他人笑，老入花丛。
　　眼儿媚
　　紫帔红襟艳争浓。光彩烁疏栊。香为小字，瑞为高姓，道骨仙风。
　　此花合向瑶池种，可惜未遭逢。阿环见了，羞回眼尾，愁聚眉丛。　　诉衷情
　　青垂柳线水平池。芳径燕初飞。日长事少人静，山茧换单衣。
　　箫鼓远，篆香迟。卷帘低。半床花影，一枕松风，午醉醒时。
　　诉衷情
　　老人无复少年欢。嫌酒倦吹弹。黄昏又是风雨，楼外角声残。　　悲故国，念尘寰。事难言。下了纸帐，曳上青d5b1，一任霜寒。
　　诉衷情
　　青旗b237胜又迎春。暖律应祥云。金盘内家生菜，宫院遍承恩。　　时节好，管弦新。度升平。惠风迟日，柳眼梅心，任醉芳尊。
　　诉衷情
　　月中玉兔日中鸦。随我度年华。不管寒暄风雨，饱饭热煎茶。
　　居士竹，故侯瓜。老生涯。自然天地，本分云山，到处为家。　　菩萨蛮
　　老人谙尽人间苦。近来恰似心头悟。九九是重阳。重阳菊散芳。
　　出门何处去。对面谁相语。枕臂卧南窗。铜炉柏子香。
　　菩萨蛮
　　芭蕉叶上秋风碧。晚来小雨流苏湿。新窨木樨沈。香迟斗帐深。
　　无人同向夕。还是愁成忆。忆昔结同心。鸳鸯何处寻。
　　菩萨蛮
　　风流才子倾城色。红缨翠ea61长安陌。夜饮小平康。暖生银字簧。
　　持杯留上客。私语眉峰侧。半冷水沈香。罗帷宫漏长。
　　菩萨蛮
　　乡关散尽当年客。春风寂寞花无色。长日掩重门。江山眼外昏。　　画图高挂壁。嵩少参差碧。想见卧云人。松黄落洞门。
　　菩萨蛮　　芙蓉红落秋风急。夜寒纸帐霜华湿。枕畔木瓜香。晓来清兴长。
　　轻舟青箬笠。短棹溪光碧。去觅谢三郎。芦花何处藏。
　　双鸂鶒
　　拂破秋江烟碧。一对双飞鸂鶒。应是远来无力。捎下相偎沙碛。
　　小艇谁吹横笛。惊起不知消息。悔不当时描得。如今何处寻觅。
　　鼓笛令
　　纸帐绸衾忒暖。尽自由、横翻倒转。睡觉西窗灯一笺。恰听打、三更三点。
　　残梦不须深念。这些个、光阴煞短。解散缰绳休系绊。把从前、一笔句断。
　　西湖曲
　　今冬寒早风光好。休怪搀先欹絮帽。蟹肥一个可称b05f，酒美三杯真合道。
　　年年闲梦垂垂了。且喜风松吹不倒。平分两月是新春，却共梅花依旧笑。　　风蝶令
　　试看何时有，元来总是空。丹砂只在酒杯中。看取乃公双颊、照人红。
　　花外庄周蝶，松间御寇风。古人漫尔说西东。何似自家识取、卖油翁。
　　谒金门（和李士举）
　　春怎恋。楼外绿催红殿。短袖迎风愁半卷。手寒无处暖。
　　目断蓬莱宫殿。引去谁怜惟怨。相见不如青翅燕。举头长安远。　　洛妃怨
　　拾翠当年延伫。解佩感君诚素。微步过南冈。献明珰。
　　襟上泪难再会。惆怅幽兰心事。心事永难忘。寄君王。
　　燕归梁
　　帐掩秋风一半开。闲将玉笛吹。过云微雨散轻雷。夜参差、认楼台。
　　暗香移枕新凉住，竹外漏声催。放教明月上床来。共清梦、两徘徊。
　　相见欢
　　泷州几番清秋。许多愁。叹我等闲白了、少年头。
　　人间事。如何是。去来休。自是不归归去、有谁留。
　　相见欢
　　东风吹尽江梅。橘花开。旧日吴王宫殿、长青苔。
　　今古事。英雄泪。老相催。长恨夕阳西去、晚潮回。
　　相见欢
　　金陵城上西楼。倚清秋。万里夕阳垂地、大江流。
　　中原乱。簪樱散。几时收。试倩悲风吹泪、过扬州。
　　相见欢
　　秋风又到人间。叶珊珊。四望烟波无尽、欠青山。
　　浮生事。长江水。几时闲。幸是古来如此、且开颜。
　　相见欢　　吟蛩作尽秋声。月西沈。凄断余香残梦、下层城。
　　人不见。屏空掩。数残更。还自搴帷独坐、看青灯。
　　相见欢
　　当年两上蓬瀛。燕殊庭。曾共群仙携手、斗吹笙。　　云涛晚。霓旌散。海鸥轻。却钓松江烟月、醉还醒。
　　相见欢
　　深秋庭院初凉。近重阳。篱畔一枝金菊、露微黄。
　　鲈脍韵。橙薤品。酒新香。我是升平闲客、醉何妨。
　　如梦令
　　一夜新秋风雨。客恨客愁无数。我是卧云人，悔到红尘深处。难住。难住。拂袖青山归去。　　如梦令
　　好个中秋时节。莫恨今宵无月。岩壑一灯青，寒浸水香留客。留客。留客。相对无言无说。
　　如梦令　　盏底一盘金凤。满泛酒光浮动。引我上烟霞，智力一时无用。无用。无用。蹋破十洲三洞。
　　如梦令
　　真个先生爱睡。睡里百般滋味。转面又翻身，随意十方游戏。游戏。游戏。到了元无一事。
　　如梦令
　　莫恨中秋无月。月又不甜不辣。幸有瓮头春，闲坐暖云香雪。香雪。香雪。满引水晶蕉叶。
　　如梦令　　莫恨中秋无月。多点金釭红蜡。取酒拥丝簧，迎取轻盈桃叶。桃叶。桃叶。唱我新歌白雪。
　　如梦令
　　一夜蟠桃吹坼。刚道有人偷折。幸自没踪由，无奈蝶蜂胡说。胡说。胡说。方朔不须耳热。　　如梦令
　　好笑山翁年纪。不觉七十有四。生日近元宵，占早烧灯欢会。欢会。欢会。坐上人人千岁。　　春晓曲
　　西楼落月鸡声急。夜浸疏香淅沥。玉人酒渴嚼春冰，晓色入帘横宝瑟。
　　柳枝　　江南岸，江北岸。折送行人无尽时。恨分离。
　　酒一杯，泪双垂。君到长安百事违。几时归。
　　浣溪沙（清明）
　　春巷夭桃吐绛英。春衣初试薄罗轻。风和烟暖燕巢成。
　　小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。恼人光景又清明。　　生查子
　　寒食不多时，几日东风恶。无绪倦寻芳，闲却秋千索。
　　玉减翠裙交，病怯罗衣薄。不忍卷帘看，寂寞梨花落。　　生查子
　　不载，今收入此\\
　　年年玉镜台，梅蕊宫妆困。今岁未还家，怕见江南信。
　　酒从别后疏，泪向愁中尽。遥想楚云深，人远天涯近。
　　谒金门（春半）　　春已半。触目此情无限。十二阑干闲倚遍。愁来天不管。
　　好是风和日暖。输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷。断肠芳草远。
　　江城子（赏春）
　　斜风细雨作春寒。对尊前。忆前欢。曾把梨花，寂寞泪阑干。芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。
　　昨宵结得梦夤缘。水云间。悄无言。争奈醒来，愁恨又依然。展转衾＿空懊恼，天易见，见伊难。
　　减字木兰花（春怨）
　　独行独坐。独倡独酬还独卧。伫立伤神。无奈轻寒著摸人。
　　此情谁见。泪洗残妆无一半。愁病相仍。剔尽寒灯梦不成。
　　眼儿媚　　迟迟春日弄轻柔。花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。
　　午窗睡起莺声巧，何处唤春愁。绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。
　　鹧鸪天
　　独倚阑干昼日长。纷纷蜂蝶斗轻狂。一天飞絮东风恶，满路桃花春水香。　　当此际，意偏长。萋萋芳草傍池塘。千钟尚欲偕春醉，幸有荼＿与海棠。
　　清平乐
　　风光紧急。三月俄三十。拟欲留连计无及。绿野烟愁露泣。
　　倩谁寄语春宵。城头画鼓轻敲。缱绻临歧嘱付，来年早到梅梢。
　　点绛唇
　　黄鸟嘤嘤，晓来却听丁丁木。芳心已逐。泪眼倾珠斛。
　　见自无心，更调离情曲。鸳帏独。望休穷目。回首溪山绿。
　　蝶恋花（送春）　　楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮。随春且看归何处。　　绿满山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。
　　清平乐（夏日游湖）
　　恼烟撩露。留我须臾住。携手藕花湖上路。一霎黄梅细雨。
　　娇痴不怕人猜。随群暂遣愁怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。
　　菩萨鬘（秋）　　秋声乍起梧桐落。蛩吟唧唧添萧索。＿枕背灯眠。月和残梦圆。　　起来钩翠箔。何处寒砧作。独倚小阑干。逼人风露寒。
　　菩萨鬘
　　山亭水榭秋方半。凤帏寂寞无人伴。愁闷一番新。双蛾只旧颦。
　　起来临绣户。时有疏萤度。我谢月相怜。今宵不忍圆。
　　鹊桥仙（七夕）　　巧云妆晚，西风罢暑，小雨翻空月坠。牵牛织女几经秋，尚多少、离肠恨泪。
　　微凉入袂，幽欢生座，天上人间满意。何如暮暮与朝朝，更改却、年年岁岁。
　　菩萨蛮（木樨）
　　也无梅柳新标格。也无桃李妖娆色。一味恼人香。群花争敢当。
　　情知天上种。飘落深岩洞。不管月宫寒。将枝比并看。
　　点绛唇（冬）
　　风劲云浓，暮寒无奈侵罗幕。髻鬟斜掠。呵手梅妆薄。
　　少饮清欢，银烛花频落。恁萧索。春工已觉。点破香梅萼。
　　念奴娇（二首催雪）　　冬晴无雪。是天心未肯，化工非拙。不放玉花飞堕地，留在广寒宫阙。云欲同时，霰将集处，红日三竿揭。六花翦就，不知何处施设。
　　应念陇首寒梅，花开无伴，对景真愁绝。待出和羹金鼎手，为把玉盐飘撒。沟壑皆平，乾坤如画，更吐冰轮洁。梁园燕客，夜明不怕灯灭。
　　念奴娇　　鹅毛细翦，是琼珠密洒，一时堆积。斜倚东风浑漫漫，顷刻也须盈尺。玉作楼台，铅镕天地，不见遥岑碧。佳人作戏，碎揉些子抛掷。　　争奈好景难留，风僝雨僽，打碎光凝色。总有十分轻妙态，谁似旧时怜惜。担阁梁吟，寂寥楚舞，笑捏狮儿只。梅花依旧，岁寒松竹三益。
　　卜算子（咏梅）
　　竹里一枝斜，映带林逾静。雨后清奇画不成，浅水横疏影。
　　吹彻小单于，心事思重省。拂拂风前度暗香，月色侵花冷。
　　菩萨蛮（咏梅）
　　湿云不渡溪桥冷。娥寒初破东风影。溪下水声长。一枝和月香。　　人怜花似旧，花不知人瘦。独自倚阑干，夜深花正寒。　　西江月（春半）
　　办取舞裙歌扇，赏春只怕春寒。卷帘无语对南山。已觉绿肥红浅。
　　去去惜花心懒，踏青闲步江干。恰如飞鸟倦知还。淡荡梨花深院。
　　月华清（梨花）
　　雪压庭春，香浮花月，揽衣还怯单薄。＿枕裴回，又听一声干鹊。粉泪共、宿雨阑干，清梦与、寒云寂寞。除却。是江梅曾许，诗人吟作。
　　长恨晓风漂泊。且莫遣香肌，瘦减如削。深杏夭桃，端的为谁零落。况天气、妆点清明，对美景、不妨行乐。拌著。向花时取，一杯独酌。
　　浣溪沙（春夜）
　　玉体金钗一样娇。背灯初解绣裙腰。衾寒枕冷夜香消。
　　深院重关春寂寂，落花和雨夜迢迢。恨情和梦更无聊。
　　点绛唇（梅）
　　流水泠泠，断桥横路梅枝亚。雪花飞下。浑似江南画。
　　白璧青钱，欲买春无价。归来也。西风平野。一点香随马。
　　朝中措（五月菊）　　玉台金盏对炎光。全似去年香。有意庄严端午，不应忘却重阳。
　　菖蒲九叶，金英满把，同泛瑶觞。旧日东篱陶令，北窗正卧羲皇。
　　生查子（咏摺叠扇）
　　宫纱蜂趁梅，宝扇鸾开翅。数摺聚清风，一捻生秋意。　　摇摇云母轻，袅袅琼枝细。莫解玉连环，怕作飞花坠。
　　如梦令
　　池上数枝开遍。临水幽香清浅。楼上欲黄昏，吹彻一声晴管。零乱。零乱。衣上残英都满。
　　生查子　　帘栊月上时，寂寞东风里。又是立黄昏，梅影临窗绮。
　　玉梅清夜寒，梦断还无寐。晓角一声残，吹彻人千里。
　　点绛唇
　　轻艳盈盈，相逢曾向寒溪路。惜飘零处。无计禁春雨。
　　素影参差，人在琼城步。危阑暮。年光催度。特地香风住。
　　浣溪沙
　　残日凭阑目断霞。寒林人静每归鸦。小梅春早压群花。
　　一槛风声清玉管，数枝月影到窗纱。隔帘时度暗香些。　　谒金门
　　春太早。十二玉楼初晓。半额试妆深院悄。相逢何草草。
　　临水幽香缥缈。彷佛淡妆窥照。恰值日边人未到。纷纷萦古道。
　　好事近　　春事为谁来，枝上半留残雪。恰近小园香径，对霜林寒月。
　　危兰凄断笛声长，吹到偏呜咽。最好短亭归路，有行人先折。
　　清平乐
　　雪开瑶径。素蕊迎春影。楼上玉声三弄定。无奈幽香翻阵。　　凌晨不事铅华。化工却付春花。流水残阳江上，清随月色低斜。　　忆秦娥
　　风萧萧。驿亭春信期春潮。期春潮。黄昏浮动，谁在江皋。
　　碧云冉冉横溪桥。琼车未至余香飘。余香飘。一帘疏影，月在花梢。
　　亭前柳
　　拜月南楼上，面婵娟、恰对新妆。谁凭阑干处，笛声长。追往事，遍凄凉。
　　看素质、临风消瘦尽，粉痕轻、依旧真香。潇洒春尘境，过横塘。度清影，在回廊。
　　亭前柳
　　伫立东风里，放纤手、净试梅妆。眉晕轻轻画，远山长。添新恨，更凄凉。
　　尝忆得、驿亭人别后，寻春去、尽是幽香。归路临清浅，在寒塘。同水月，照虚廊。
　　亭前柳
　　养就玄霜圃，问东君、曾放瑶英。回首蓝桥路，遍琼城。横斜影，照人明。
　　飘香信、玉溪仙佩晚，同新月、步入西清。冰质枝头袅，更轻盈。分春色，赠双成。　　十二时慢　　粉痕轻、谢池泛玉，波暖琉璃初暖。睹靓芳、尘冥春浦，水曲漪生遥岸。麝气柔、云容影淡，正日边寒浅。闲院寂，幽管声中，万感并生，心事曾陪琼宴。
　　春暗南枝依旧，但得当时缱绻。昼永乱英，缤纷解佩，映人轻盈面。香暗酒醒处，年年共副良愿。
　　塞孤（次柳耆卿韵）
　　雪江明，练静波声歇。玉浦梅英初发。隐隐瑶林堪乍别。琼路冷，云阶滑。寒枝晚、已黄昏，铺碎影、留新月。向亭皋、一任风冽。歌起郢曲时，目断秦城阙。远道冰车清彻。追念酥妆凝望切。淡伫迎佳节。应暗想、日边人，聊寄与、同欢悦。劝清尊、忍负盟设。　　八声甘州
　　听＿＿漏永，洗银林、梅英半寒收。正蟾辉舒粉，云容缕色，切近妆楼。人在东风伫立，悄悄独凝眸。多少横斜影，萦绕江流。　　只有清香暗度，堕髻簪珥玉，曾赋清游。认瑶车冰辙，佳致肯延留。指蓬山、青砂初转，望沧溟、羽佩一同舟。仙娥许，酒渑与我，消尽春愁。
　　迷神引　　白玉楼高云光绕。望极新蟾同照。前村暮雪，霁梅林道。涧风平，波声渺。喜登眺。疏影寒枝颤，太春早。临水凝清浅，靓妆巧。
　　瘦体伤离，向此萦怀抱。觉璧华轻，冰痕小。倦听塞管，转呜咽，令人老。素光回，长亭静，无尘到。烟锁横塘暖，香径悄。飞英难拘束，任春晓。
　　瑶台第一层（上元扈跸同宗室仲御作）　　西母池边宴罢，赠南真、步玉霄。绪风和扇，冰华发秀，雪质孤高。汉陂澄练影，问是谁、独立江皋。便凝望，认壶中圭璧，天上琼瑶。　　清标。曾陪胜赏，坐忘愁解使尘销。况双成、与乳丹点染，都付香梢。寿妆酥冷，郢韵佩举，麝卷云绡。乐逍遥。□凤凰台畔，忆取吹箫。
　　西平乐（用耆卿韵）
　　夜色娟娟皎月，梅玉供春绪。不使铅华点缀，超出精神淡伫。休妒残英如雨。清香眷恋，只恐随风满路。散无数。
　　江亭暮。鸣佩语。正值匆匆乍别，天远瑶池缟毂，好趁飞琼去。忍孤负、瑶台伴侣。琼肌瘦尽，庾岭零落，空怅望、动情处。画角哀时暗度。参横向晓，吹入深沈院宇。
　　梅花引
　　梅亭别。梅亭别。梅亭回首都如雪。粉融融。月＿＿。月上小车，归去小楼空。当时曾傅新妆薄。而今一任花零落。朝随风。暮随风。竹外孤根，犹与幽径通。
　　长相忆。无消息。庾岭沈沈云暗碧。玉痕惊。对离情。无奈水遥天阔、隔琼城。年来素袂香不灭。此心无限凭谁说。夜绵绵。路漫漫。愁听枕前，吹彻笛声寒。
　　笛家弄（用耆卿韵）
　　琼质仙姿、缟袂清格，天然疏秀。静轩烟锁黄昏后。影瘦零乱，艳冷珑璁，雪肌莹暖，冰枝萦绣。更赋风流，几番攀赠，细捻香盈手。与东君、叙暌远，脉脉两情有旧。
　　立久。阆苑凝夕，瑶窗淡月，百琲寻芳，醉玉谈群，千钟酹酒。向此，是处难忘瘦花，送远何劳垂柳。忍听高楼，笛声凄断，乐事人非偶。空余恨，惹幽香不灭，尚沾春袖。
　　玉女摇仙佩
　　灰飞嶰谷，佩解江干，庾岭寒轻梅瘦。水面吞蟾，山光暗斗。物色盈枝依旧。凭暖危阑久。有清香旖旎，却沾襟袖。赋情□、窥人艳冷，更是殷勤，忍重回首。谁知道，春归院落，缤纷雪飞鸳＿。
　　须谢化机爱惜，碎璧铺酥，肯把飞英僝僽。念念瑶珂，乘飙烟浦，送别犹携纤手。馥郁盈芳酒。临妆罢、一点眉峰伤皱。又只恐、□收梦断，管凄风怨，晓催银漏。残金兽。参横月堕归时候。
　　水龙吟（中秋）
　　晚来轻拂，游云尽卷，霁色寒相射。银潢半掩，秋毫欲数，分明不夜。玉琯传声，羽衣催舞，此欢难借。凛清辉，但觉圆光罩影，冰壶莹、真无价。　　闻道水精宫殿，惠炉薰、珠帘高挂。琼枝半倚，瑶觞更劝，莺娇燕姹。目断魂飞，翠萦红绕，空吟小砑。想归来醉里，鸾篦凤朵，倩何人卸。
　　蓦山溪（次韵徐明叔）
　　神仙院宇，记得春归后。蜂蝶不胜闲，惹残香、萦纡深透。玉徽指稳，别是一般情，方永昼。因谁瘦。都为天然秀。　　桐阴未减，独自携芳酎。再弄想前欢，拊金樽、何时似旧。凭谁说与，潘鬓转添霜，飞陇首。云将皱。应念相思久。
　　蓦山溪（北观避暑次明叔韵）
　　金柔火老，欲避几无地。谁借一檐风，锁幽香、愔愔清邃。瑶阶珠砌，如膜遇金篦，流水外，落花前，岂是人能致。
　　擘麟泛玉，笑语皆真类。惆怅月边人，驾云軿、何方适意。么弦咽处，空感旧时声，兰易歇，恨偏长，魂断成何事。　　蓦山溪（采石值雪）　　蛾眉亭上，今日交冬至。已报一阳生，更佳雪、因时呈瑞。匀飞密舞，都是散天花，山不见，水如山，浑在冰壶里。
　　平生选胜，到此非容易。弄月与燃犀，漫劳神、徒能惊世。争如此际，天意巧相符，须痛饮，庆难逢，莫诉厌厌醉。
　　蓦山溪　　晚来寒甚，密雪穿庭户。如在广寒宫，惊满目、瑶林琼树。佳人乘兴，应是得欢多，泛新声，催金盏，别有留心处。
　　争知这里，没个人言语。拨尽火边灰，搅愁肠、飞花舞絮。凭谁子细，说与此时情，欢暂歇，酒微醺，还解相思否。
　　满庭芳（八月十六夜，景修咏东坡旧词，因韵成此）　　一到江南，三逢此夜，举头羞见婵娟。黯然怀抱，特地遣谁宽。分外清光泼眼，迷滉漾、无计拘拦。天如洗，星河尽掩，全胜异时看。
　　佳人，还忆否，年时此际，相见方难。谩红绫偷寄，孤被添寒。何事佳期再睹，翻怅望、重叠关山。归来呵，休教独自，肠断对团圆。　　满庭芳（有碾龙团为供求诗者，作长短句报之）
　　花陌千条，珠帘十里，梦中还是扬州。月斜河汉，曾记醉歌楼。谁赋红绫小砑，因飞絮、天与风流。春常在，仙源路隔，空自泛渔舟。
　　新秋。初雨过，龙团细碾，雪乳浮瓯。问殷勤何处，特地相留。应念长门赋罢，消渴甚、无物堪酬。情无尽，金扉玉榜，何日许重游。
　　玉蝴蝶　　以三阕见寄，辄次其韵\\　　坐久灯花开尽，暗惊风叶，初报霜寒。冉冉年华催暮，颜色非丹。搅回砀、蛩吟似织，留恨意、月彩如摊。惨无欢。篆烟萦素，空转雕盘。
　　何难。别来几日，信沈鱼鸟，情满关山。耳边依约，常记巧语绵蛮。聚愁窠、蜂房未密，倾泪眼、海水犹慳。奄更阑。渐移银汉，低泛帘颜。
　　早梅芳
　　雪初销，斗觉寒将变。已报梅梢暖。日边霜外，迤逦枝条自柔软。嫩苞匀点缀，绿萼轻裁剪。隐深心，未许清香散。
　　渐融和，开欲遍。密处疑无间。天然标韵，不与群花斗深浅。夕阳波似动，曲水风犹懒。最销魂，弄影无人见。　　谢池春
　　残寒销尽，疏雨过、清明后。花径敛余红，风沼萦新皱。乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。正佳时，仍晚昼。著人滋味，真个浓如酒。
　　频移带眼，空只恁、厌厌瘦。不见又思量，见了还依旧。为问频相见，何似长相守。天不老，人未偶。且将此恨，分付庭前柳。
　　怨三三（登姑熟堂寄旧迹，用贺方回韵）
　　清溪一派泻揉蓝。岸草毵毵。记得黄鹂语画檐。唤狂里、醉重三。
　　春风不动垂帘。似三五、初圆素蟾。镇泪眼廉纤。何时歌舞，再和池南。　　春光好
　　霜压晓，月收阴。斗寒深。看尽灯花金鸭冷，卷残衾。卯酒从谁细酌，余香无计重寻。空把夜来相见梦，写文琴。
　　千秋岁（咏畴昔胜会和人韵，后篇喜其归）
　　深帘静昼。绰约闺房秀。鲜衣楚制非文绣。凝脂肤理腻，削玉腰围瘦。闲舞袖。回身昵语凭肩久。
　　眉压横波皱。歌断青青柳。钗遽擘，壶频叩。鬓凄清镜雪，泪涨芳樽酒。难再偶。沈沈梦峡云归后。
　　千秋岁
　　柔肠寸折。解袂留清血。蓝桥动是经年别。掩门春絮乱，欹枕秋蛩咽。檀篆灭。鸳衾半拥空床月。
　　妆镜分来缺。尘污菱花洁。嘶骑远，鸣机歇。密封书锦字，巧绾香囊结。芳信绝。东风半落梅梢雪。　　千秋岁（再和前意）
　　万红暄昼。占尽人间秀。怎生图画如何绣。宜推萧史伴，消得东阳瘦。垂窄袖。花前镇忆相携久。
　　泪裛回纹皱。好在章台柳。洞户隔，凭谁叩。寄声虽有雁，会面难同酒。无计偶。萧萧暮雨黄昏后。
　　千秋岁
　　休嗟磨折。看取罗巾血。殷勤且话经年别。庭花番怅望，檐雨同呜咽。明半灭。灯光夜夜多如月。　　无复伤离缺。共保冰霜洁。不断梦，从今歇。收回书上絮，解尽眉头结。犹未绝。金徽泛处应能雪。
　　千秋岁（和人）
　　中秋才过，又是重阳到。露乍冷，寒将报。绿香摧渚芰，黄密攒庭草。人未老。蓝桥谩促霜砧捣。
　　照影兰缸晕，破户银蟾小。樽在眼，从谁倒。强铺同处被，愁卸欢时帽。须信道。狂心未歇情难老。
　　千秋岁（用秦少游韵）　　深秋庭院，残暑全消退。天幕回，云容碎。地偏人罕到，风惨寒微带。初睡起，翩翩戏蝶飞成对。
　　叹息谁能会。犹记逢倾盖。情暂遣，心常地。沈沈音信断，冉冉光阴改。红日晚，仙山路隔空云海。　　临江仙
　　知有阆风花解语，从来只许传闻。光明休咏汉宫新。拥身疑有月，衬步恨无云。
　　莫把金樽容易劝，坐来几度销魂。不知仙骨在何人。好将千岁日，占断四时春。
　　临江仙
　　九十日春都过了，寻常偶到江皋。水容山态两相饶。草平天一色，风暖燕双高。
　　酒病厌厌何计那，飞红更送无聊。莺声犹似耳边娇。难回巫峡梦，空恨武陵桃。
　　江神子
　　恼人天气雪消时。落梅飞。日初迟。小阁幽窗，时节听黄鹂。新洗头来娇困甚，才试著，夹罗衣。
　　木梨花拂淡燕脂。翠云欹。敛双眉。月浅星深，天淡玉绳低。不道有人肠断也，浑不语，醉如痴。　　江神子
　　今宵莫惜醉颜红。十分中。且从容。须信欢情，回首似旋风。流落天涯头白也，难得是，再相逢。
　　十年南北感征鸿。恨应同。苦重重。休把愁怀，容易便书空。只有琴樽堪寄老，除此外，尽蒿蓬。
　　江神子
　　阑干掐遍等新红。酒频中。恨匆匆。投得花开，还报夜来风。惆怅春光留不住，又何似，莫相逢。
　　月窗何处想归鸿。与谁同。意千重。婉思柔情，一旦总成空。仿佛么弦犹在耳，应为我，首如蓬。　　清平乐（橘）
　　西江霜后，万点暄晴昼。璀璨寄来光欲溜。正值文君病酒。
　　画屏斜倚窗纱。睡痕犹带朝霞。为问清香绝韵，何如解语梅花。
　　清平乐　　萧萧风叶。似与更声接。欲寄明珰非为怯。梦断兰舟桂楫。
　　学书只写鸳鸯。却应无奈愁肠。安得一双飞去，春风芳草池塘。　　清平乐（听杨姝琴）
　　殷勤仙友。劝我千年酒。一曲履霜谁与奏。邂逅麻姑妙手。
　　坐来休叹尘劳。相逢难似今朝。不待亲移玉指，自然痒处都消。
　　清平乐（再和）
　　当时命友。曾借邻家酒。旧曲不知何处奏。梦断空思纤手。
　　却应去路非遥。今朝还有明朝。谩道人能化石，须知石被人消。　　清平乐
　　仙家庭院。红日看看晚。一朵梅花挨枕畔。玉指几回拈看。　　拥衾不比寻常。天涯无限思量。看了又还重嗅，分明不为清香。　　浪淘沙（琴）
　　霞卷与云舒。月淡星疏。摩徽转轸不曾虚。弹到当时留意处，谁是相如。　　魂断酒家垆。路隔云衢。舞鸾镜里早妆初。拟学画眉张内史，略借工夫。
　　卜算子
　　我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
　　此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。
　　忆秦娥（用太白韵）
　　清溪咽。霜风洗出山头月。山头月。迎得云归，还送云别。
　　不知今是何时节。凌歊望断音尘绝。音尘绝。帆来帆去，天际双阙。
　　蝶恋花
　　天淡云闲晴昼永。庭户深沈，满地梧桐影。骨冷魂清如梦醒。梦回犹是前时景。
　　取次杯盘催酩酊。醉帽频欹，又被风吹正。踏月归来人已静。恍疑身在蓬莱顶。
　　蝶恋花
　　玉骨冰肌天所赋。似与神仙，来作烟霞侣。枕畔拈来亲手付。书窗终日常相顾。
　　几度离披留不住。依旧清香，只欠能言语。再送神仙须爱护。他时却待亲来取。
　　蝶恋花
　　万事都归一梦了。曾向邯郸，枕上教知道。百岁年光谁得到。其间忧患知多少。
　　无事且频开口笑。纵酒狂歌，销遣闲烦恼。金谷繁花春正好。玉山一任樽前倒。
　　蝶恋花
　　为爱梅花如粉面。天与工夫，不似人间见。几度拈来亲比看。工夫却是花枝浅。
　　觅得归来临几砚。尽日相看，默默情无限。更不嗅时须百遍。分明销得人肠断。
　　浣溪沙（梅）
　　剪水开头碧玉条。能令江汉客魂销。只应香信是春潮。
　　戴了又羞缘我老，折来同嗅许谁招。凭将此意问妖娆。
　　浣溪沙（为杨姝作）　　玉室金堂不动尘。林梢绿遍已无春。清和佳思一番新。
　　道骨仙风云外侣，烟鬟雾鬓月边人。何妨沈醉到黄昏。
　　浣溪沙（再和）
　　依旧琅玕不染尘。霜风吹断笑时春。一簪华发为谁新。
　　白雪幽兰犹有韵，鹊桥星渚可无人。金莲移处任尘昏。
　　浣溪沙
　　昨日霜风入绛帷。曲房深院绣帘垂。屏风几曲画生枝。　　酒韵渐浓欢渐密，罗衣初试漏初迟。已凉天气未寒时。
　　西江月（橘）
　　昨夜十分霜重，晓来千里书传。吴山秀处洞庭边。不夜星垂初遍。　　好事寄来禅侣，多情将送琴仙。为怜佳果称婵娟。一笑聊回媚眼。
　　西江月
　　醉透香浓斗帐，灯深月浅回廊。当时背面两伥伥。何况临风怀想。
　　舞柳经春只瘦，游丝到地能长。鸳鸯半调已无肠。忍把么弦再上。
　　西江月
　　念念欲归未得，迢迢此去何求。都缘一点在心头。忘了霜朝雪后。
　　要见有时有梦，相思无处无愁。小窗若得再绸缪。应记如今时候。　　鹊桥仙
　　风清月莹，天然标韵，自是闺房之秀。情多无那不能禁，常是为、而今时候。　　绿云低拢，红潮微上，画幕梅寒初透。一般偏更恼人深，时更把、眉儿轻皱。
　　鹊桥仙
　　宿云收尽，纤尘不警，万里银河低挂。清冥风露不胜寒，无计学、双鸾并驾。
　　玉徽声断，宝钗香远，空赋红绫小砑。瘦郎知有几多愁，怎奈向、月明今夜。
　　踏莎行
　　绿遍东山，寒归西渡。分明认得春来处。风轻雨细更愁人，高唐何在空朝暮。
　　离恨相寻，酒狂无素。柳条又折年时数。一番情味有谁知，断魂还送征帆去。
　　踏莎行
　　还是归来，依前问渡。好风引到经行处。几声啼鸟又催耕，草长柳暗春将暮。
　　潦倒无成，疏慵有素。且陪野老酬天数。多情惟有面前山，不随潮水来还去。
　　鹧鸪天
　　节是重阳却斗寒。可堪风雨累寻欢。虽辜早菊同高柳，聊楫残蕉共小栏。
　　浮蚁嫩，炷烟盘。恨无莺唱舞催鸾。空惊绝韵天边落，不许韶颜梦里看。
　　鹧鸪天
　　浓丽妖妍不是妆。十分风艳夺韶光。牡丹开就应难比，繁富犹疑过海棠。　　须仔细，更端相。烂霞梳晕带朝阳。千金未足酬真赏，一度相看一断肠。
　　鹧鸪天　　避暑佳人不著妆。水晶冠子薄罗裳。摩绵扑粉飞琼屑，滤蜜调冰结绛霜。
　　随定我，小兰堂。金盆盛水绕牙床。时时浸手心头熨，受尽无人知处凉。　　鹧鸪天
　　收尽微风不见江。分明天水共澄光。由来好处输闲地，堪叹人生有底忙。
　　心既远，味偏长。须知粗布胜无裳。从今认得归田乐，何必桃源是故乡。
　　朝中措
　　腊穷天际傍危栏。密雪舞初残。表里江山如画，分明不似人间。
　　功名何在，文章漫与，空叹流年。独恨归来已晚，半生孤负渔竿。
　　朝中措
　　暮山环翠绕层栏。时节岁将残。远雁不传家信，空能嘹唳云间。　　客程无尽，归心易感，谁与忘年。早晚临流凝望，饥帆催卸风竿。
　　朝中措
　　翰林豪放绝勾栏。风月感雕残。一旦荆溪仙子，笔头唤聚时间。　　锦袍如在，云山顿改，宛似当年。应笑溧阳衰尉，鲇鱼依旧悬竿。
　　阮郎归　　朱唇玉羽下蓬莱。佳时近早梅。惜花情味久安排。枝头开未开。
　　魂欲断，恨难裁。香心休见猜。果知何逊是仙才。何妨入梦来。//朱唇玉羽，湖湘间谓之倒挂子，岭南谓之梅花使，十二月半方出。
　　采桑子（席上送少游之金陵）
　　相逢未几还相别，此恨难同。细雨蒙蒙。一片离愁醉眼中。
　　明朝去路云霄外，欲见无从。满袂仙风。空托双凫作信鸿。　　如梦令
　　回首芜城旧苑。还是翠深红浅。春意已无多，斜日满帘飞燕。不见。不见。门掩落花庭院。
　　临江仙（登凌歊台感怀）　　偶向凌歊台上望，春光已过三分。江山重叠倍销魂。风花飞有态，烟絮坠无痕。　　已是年来伤感甚，那堪旧恨仍存。清愁满眼共谁论。却应台下草，不解忆王孙。
　　临江仙（景修席上再赋）
　　难得今朝风日好，春光佳思平分。虽然公子暗招魂。其如抬眼看，都是旧时痕。
　　酒到强寻欢日路，坐来谁为温存。落花流水不堪论。何时弦上意，重为拂桐孙。
　　丑奴儿（谢人寄蜡梅）　　春风似有灯前约，先报佳期。点缀相宜。天气犹寒蝶未知。
　　嫩黄染就蜂须巧，香压团枝。淡注仙衣。方士临门未起时。
　　青玉案（用贺方回韵，有所祷而作）
　　小篷又泛曾行路。这身世、如何去。去了还来知几度。多情山色，有情江水，笑我归无处。
　　夕阳杳杳还催暮。练净空吟谢郎句。试祷波神应见许。帆开风转，事谐心遂，直到明年雨。
　　更漏子（借陈君俞韵）
　　暑方烦，人似愠。怅望林泉幽峻。情会处，景偏表。心清闻妙香。
　　宝幢低，金锁碎。竹影桐阴窗外。新事旧，旧愁新。空嗟不见人。
　　渔家傲　　洗尽秋容天似莹。星稀月淡人初静。策杖萦纡寻远径。披昏暝。堤边犊母闲相并。
　　遥想去舟魂欲凝。一番佳思从谁咏。憔悴归来如独醒。知何境。沈沈但觉烟村迥。
　　南乡子
　　春后雨余天。娅姹黄鹂胜品弦。榴叶千灯初报暑，阶前。只有茶瓯味最便。
　　身世几蹁跹。自觉年来更可怜。欲问此情何所似，缘延。看取窗间坠柳绵。
　　南乡子（夏日作）
　　绿水满池塘。点水蜻蜓避燕忙。杏子压枝黄半熟，邻墙。风送花花几阵香。　　角簟衬牙床。汗透鲛绡昼影长。点滴芭蕉疏雨过，微凉。画角悠悠送夕阳。
　　南乡子
　　睡起绕回塘。不见衔泥燕子忙。前日花梢都绿遍，西墙。犹有轻风递暗香。　　步懒恰寻床。卧看游丝到地长。自恨无聊常病酒。凄凉。岂有才情似沈阳。
　　南乡子（端午）
　　小雨湿黄昏。重午佳辰独掩门。巢燕引雏浑去尽，销魂。空向梁间觅宿痕。　　客舍宛如村。好事无人载一樽。唯有莺声知此恨，殷勤。恰似当时枕上闻。
　　南乡子
　　泪眼转天昏。去路迢迢隔九门。角黍满盘无意举，凝魂。不为当时泽畔痕。
　　肠断武陵村。骨冷难同月下樽。强泛菖蒲酬令节，空勤。风叶萧萧不忍闻。　　蓦山溪（少孙咏鲁直长沙旧词，因次韵）
　　青楼薄幸，已分终难偶。寻遍绮罗间，悄无个、眼中翘秀。江南春晓，花发乱莺飞，情渐透。休辞瘦。果有人相候。
　　醉乡路稳，常是身偏后。谁谓正欢时，把相思、番成红豆。千言万语，毕竟总成虚，章台柳。青青否。魂梦空搔首。
　　减字木兰花
　　乱魂无据。黯黯只寻来处路。灯尽花残。不觉长更又向阑。　　几回枕上。那件不曾留梦想。变尽星星。一滴秋霖是一茎。
　　减字木兰花
　　堤长春晚。冉冉浑如云外见。欲语无门。略许莺声隔岸闻。　　锦屏绣幌。犹待归来留一饷。何事迟迟。直恐游丝惹住伊。
　　减字木兰花
　　渠不改。古有斯人。千载谁能继后尘。春风入手。乐事自应随处有。与众熙怡。何似幽居独乐时。\\
　　触涂是碍。一任浮沈何必改。有个人人。自说居尘不染尘。
　　谩夸千手。千物执持都是有。气候融怡。还取青天白日时。　　减字木兰花
　　都不醒。鸟倦云飞。两得无心总是归。古人逝矣。旧日南窗何处是。莫负青春。即是升平寄傲人。\\
　　莫非魔境。强向中间谈独醒。一叶才飞。便觉年华太半归。
　　醉云可矣。认著依前还不是。虚过今春。有愧斜川得意人。
　　减字木兰花（得金陵报，喜甚，从赵景修借酒）
　　揉花催柳。一夜阴风几破牖。平晓无云。依旧光明一片春。
　　掀衣起走。欲助喜欢须是酒。惆怅空樽。拟就王孙借十分。　　天门谣
　　豪占。清雾敛。与闲人登览。¤待月上潮平、波滟滟。塞管轻吹新阿滥。风满槛。历历数、西州更点。\\
　　天堑休论险。尽远目、与天俱占。山水敛。称霜晴披览。
　　正风静云闲、平潋滟。想见高吟名不滥。频扣槛。杳杳落、沙鸥数点。
　　好事近
　　直词云：一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。¤使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分蕉叶。\\
　　相见两无言，愁恨又还千叠。别有恼人深处，在懵腾双睫。
　　七弦虽妙不须弹，惟愿醉香颊。只恐近来情绪，似风前秋叶。
　　好事近
　　春到雨初晴，正是小楼时节。柳眼向人微笑，傍阑于堪折。
　　暮山浓淡锁烟霏，梅杏半明灭。玉斝莫辞沈醉，待归时斜月。
　　好事近（再和）　　上尽玉梯云，还见一番佳节。惆怅旧时行处，把青青轻折。
　　倚阑人醉欲黄昏，飞鸟望中灭。天面碧琉璃上，印弯弯新月。　　浣溪沙（和人喜雨）　　龟坼沟塍压堤。三农终日望云霓。一番甘雨报佳时。
　　闻道醉乡新占断，更开诗社互排巇。此时空恨隔云泥。
　　浣溪沙
　　雨暗轩窗昼易昏。强欹纤手浴金盆。却因凉思谢飞蚊。　　酒量羡君如鹄举，寒乡怜我似鸱蹲。由来同是一乾坤。　　浣溪沙　　声名自昔犹时鸟，日月何尝避覆盆。是非都付鬓边蚊。　　邂逅风雷终有用，低回囊槛要深蹲。酒中聊复比乾坤。　　菩萨蛮
　　五云深处蓬山杳。寒轻雾重银蟾小。枕上挹余香。春风归路长。
　　雁来书不到。人静重门悄。一阵落花风。云山千万重。
　　菩萨蛮
　　青梅又是花时节。粉墙闲把青梅折。玉登偶逢君。春情如乱云。
　　藕丝牵不断。谁信朱颜换。莫厌十分斟。酒深情更深。
　　雨中花令
　　休把身心撋就。著便醉人如酒。富贵功名虽有味，毕竟因谁守。　　看取刀头切藕。厚薄都随他手。趁取日中归去好，□莫待、黄昏后。　　雨中花令（王德循东斋瑞香花）
　　点缀叶间如绣。开傍小春时候。莫把幽兰容易比，都占尽、人间秀。
　　信是眼前稀有。消得千钟美酒。只有些儿堪恨处，管不似、人长久。
　　留春令
　　梦断难寻，酒醒犹困，那堪春暮。香阁深沈，红窗翠暗，莫羡颠狂絮。
　　绿满当时携手路，懒见同欢处。何时却得，低帏昵枕，尽诉情千缕。　　踏莎行
　　紫燕衔泥，黄莺唤友。可人春色暄晴昼。王孙一去杳无音，断肠最是黄昏后。
　　宝髻慵梳，玉钗斜溜。凭阑目断空回首。薄情何事不归来。谩教折尽庭前柳。
　　洞仙歌
　　廉纤细雨，殢东风如困。萦断千丝为谁恨。向楚宫一梦，千古悲凉，无处问。愁到而今未尽。
　　分明都是泪，泣柳沾花，常与骚人伴孤闷。记当年、得意处，酒力方融，怯轻寒、玉炉香润。又岂识、情怀苦难禁，对点滴檐声，夜寒灯晕。
　　洞仙歌
　　无复新意。予作洞仙歌，使探春者歌之，无后时之悔。\\
　　雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远。约略颦轻笑浅。
　　一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红花正乱。已失春风一半。蚤占取韶光、共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
　　蓦山溪（送蔡元长）
　　溪堂欢燕。惯捧玻璃盏。今日祖西城，更忍把、一杯重劝。别离情味，自古不堪秋。催泪雨，湿西风，肠共危弦断。
　　夕阳去路，五马旌旗乱。便是古都春，应醉恋、曲江池馆。须知别后，叠翠//汶上楼阁倚阑情，青嶂晚，碧云深，日近长安远。
　　鹧鸪天　　寂寞秋千两绣旗。日长花影转阶迟。燕惊午梦周遮语，蝶困春游落拓飞。
　　思往事，入颦眉。柳梢阴重又当时。薄情风絮难拘束，飞过东墙不肯归。
　　菩萨蛮
　　彩旗画柱清明后。花前姊妹争携手。先紧绣罗裙。轻衫束领巾。　　琐绳金钏响。渐出花梢上。笑里问高低。盘云亸玉螭。
　　一落索
　　天上粉云如扫。放小楼清晓。古今何处想风流，最潇洒、龙山帽。
　　人似年华易老。且芳樽频倒。西风于我更多情，露金靥、篱边笑。　　浣溪沙（咏掠发）　　乞与安仁凉鬓霜。不须红线小机窗。剪刀疏下蜀罗长。
　　纤手捻残针缕细，金钗翻过齿痕香。同心小绾寄思量。
　　浣溪沙
　　饮散兰堂月未中。骅骝娇簇绛纱笼。玳簪促坐客从容。
　　已醉人间千日酒，赐来天上密云龙。蓬仙清兴欲乘风。
　　水调歌头
　　白窃有恨焉，因以陶渊明为答，盖有激云耳\\
　　元亮赋归去，富贵比浮云。常于闹里，端的认得主和宾。肯羡当年轩冕，时引壶觞独酌，一笑落冠巾。园圃日成趣，桃李几番春。　　挹清风，追往躅，事如新。遗编讽咏，敛衽千载友斯人。君爱谪仙风调，我恨楼船迫胁，终污永王b26d。何似北窗下，寂寞可栖神。
　　水调歌头
　　致道水调歌头，呈子我、行简\\　　兵气暗吴楚，江汉久凄凉。当年俊杰安在，酌酒酹严光。南顾豺狼吞噬，北望中原板荡，矫首讯穹苍。归去谢宾友，客路饱风霜。
　　闭柴扉，窥千载，考三皇。兰亭胜处，依旧流水绕修篁。傍有湖光千顷，时泛扁舟一叶，啸傲水云乡。寄语骑鲸客，何事返南荒。
　　水调歌头（清明俯近，感叹偶成，寄子贱舍人）
　　自笑客行久，新火起新烟。园林春半风暖，花落柳飞绵。坐想稽山佳处，贺老门前湖水，欹侧钓鱼船。何事成淹泊，流转海南边。
　　水中影，镜中像，慢流连。此心未住，赢得忧患苦相缠。行尽荒烟蛮瘴，深入维那境界，参透祖师禅。宴坐超三际，潇洒任吾年。　　水调歌头
　　庚午八月望夜，士友悉赴郡会。杖策独游，颇怀平生故人，作水调歌以自释。予自长年，粗闻养生之术。放逐以来，又得司马子微叙王屋山清虚洞所刻坐忘论一编，因得专意宴坐，心息相依。虽不敢仰希乔松之寿，度未即死，庶有会合之期。\\
　　独步长桥上，今夕是中秋。群黎怪我何事，流转古儋州。风定潮平如练，云散月明如昼，孤兴在扁舟。笑尽一杯酒，水调杂蛮讴。
　　少年场，金兰契，尽白头。相望万里，悲我已是十年流。晚遇玉霄仙子，授我王屋奇书，归路指蓬邱。不用乘风御，八极可神游。
　　南歌子（重九日宴琼台）
　　佳节多离恨，难逢笑口开。使君携客上层台。不用篱边凝望、白衣来。
　　且看花经眼，休辞酒满杯。玉人低唱管弦催。归去琐窗无梦、月徘徊。　　南歌子（民先兄寄野花数枝，状似蓼而丛生。夜置几案幽香袭人戏成一阕）
　　南圃秋香过，东篱菊未英。蓼花无数满寒汀。中有一枝纤软、吐微馨。
　　被冷沈烟细，灯青梦水成。皎如明月入窗棂。天女维摩相对、两忘情。
　　临江仙（甲子中秋微雨，闻施君家宴，戏赠）
　　画栋朱楼凌缥缈，全家住在层城。中秋风露助凄清。香凝燕寝，遮莫下帘旌。
　　佳节喜逢今夕月，后房重按新声。姮娥端解妒娉婷。微云点缀，不放十分明。　　减字木兰花（客赠梅花一枝，香色奇绝，为赋此词）
　　芳心一点。瘴雾难侵尘不染。冷淡谁看。月转霜林怯夜寒。
　　一枝孤静。梦破小窗曾记省。烛影参差。脉脉还如背立时。
　　念奴娇（符昌研写寄朱胡梅词，酬唱语皆不凡，因次其韵）
　　榕林叶暗，见一枝独放，霜华争白。写我精神惟赖有，潇洒西湖词客。玉骨清羸，冰容冷落，似恨关山隔。蛮烟侵妒，未应减动肌雪。
　　幽梦时绕芳枝，夜寒谁见我，身为蝴蝶。抱蕊窥丛惊睡觉，窗影横斜和月。谢馆池边，松风亭下，忍使香消歇。多情饶恨，算应天解磨折。||
　　汉宫春（琼台元夕次太守韵）
　　危阁临流，渺沧波万顷，涌出冰轮。星河淡淡，天衢迥绝纤尘。琼楼玉馆，遍人间、水月精神。□□□，清江瘴海，乘流处处分身。
　　邦侯盛集佳宾。有香风缥缈，和气氤氲。华灯耀添绮席，笑语烘春。窥帘映牖，看素娥、偏顾幽人。空怅望，通明观阙，遥瞻一朵红云。　　鹧鸪天（逢时使君出示所作送春佳词，引楚襄事，因次其韵）
　　踏舞贪看赤脚娘。送春春去莫悲伤。飞花逐水归何处，落絮沾泥不解狂。
　　都是醉，任飞扬。百年三万六千场。使君亲按新歌舞，魂梦相逢笑楚襄。
　　武陵春（陈逢时置酒宾宴堂，仍携爱姬。晚值雨作。见示佳词，辄次韵）
　　漠漠春阴人似雾，那用绣帘垂。不道持杯是阿谁。须拚倒金罍。　　人世浑如天上月，离合比盈亏。冒雨须来带雨归。神女解相随。　　渔家傲
　　为恨。今岁寓昌江，二月三日与客游黎氏园，偶见桃花一枝。羊君荆华折以见赠，恍然如逢故人。归插净瓶中，累日不雕。予既作二小诗，同行皆属和。忽忆吾乡桃花坞之盛，每至花发，乡中人多醵会往游。醉后歌呼，今岂复得，缅怀畴昔，不无感叹，因成长短句，寄商叟、德矩二友。若悟此空花，即不复以存没介怀也\\
　　海外无寒花发早。一枝不忍簪风帽。归插净瓶花转好。维摩老年来却被花枝恼。
　　忽忆故乡花满道。狂歌痛饮俱年少。桃坞花开如野烧，都醉倒花深往往眠芳草。
　　八声甘州（扬州）　　壮东南、飞观切云高，峻堞缭波长。望蔽空楼橹，重关警柝，跨水飞梁。百万貔貅夜筑，形胜隐金汤。坐落诸蕃胆，扁榜安江。
　　游子凭阑凄断，百年故国，飞鸟斜阳。恨当时肉食，一掷赌封疆。骨冷英雄何在，望荒烟、残戍触悲凉。无言处，西楼画角，风转牙樯。
　　八声甘州　　古扬州、壮丽压长淮，形胜绝东南。问竹西歌吹，蜀冈何许，杨柳＿＿。行乐谁家年少，两两更三三。知我江南客，走马来看。
　　过却长亭烟树，云山点点，烟浪漫漫。料桐花飞尽，夜合绕阑干。倦绣闲庭昼永，望天涯、芳草忆征鞍。平安使，吴笺谩遣，欲寄愁难。
　　江城子　　从来难翦是离愁。这些愁。几时休。才趁风樯，千里到扬州。见说苍茫云海外，天杳杳，水愁愁。
　　男儿三十敝貂裘。强追游。梦魂羞。可解筹边，谈笑觅封侯。休傍塞垣酾酒去，伤望眼，怕层楼。
　　江城子
　　平沙浅草接天长。路茫茫。几兴亡。昨夜波声。洗岸骨如霜。千古英雄成底事，徒感慨，谩悲凉。
　　少年有意伏中行。馘名王。扫沙场。击楫中流，曾记泪沾裳。欲上治安双阙远，空怅望，过维扬。
　　水调歌头（和金焦）
　　历历江南树，半在水云间。不须回首，且来著眼向淮山。过尽金山晕碧，望断焦山空翠，杨柳绕江边。此意无人会，独自久凭阑。
　　夜吹箫，朝问法，记坡仙。只今何许，当时三峡倒词源。水调翻成新唱，高压风流前辈，使我百忧宽。有酒更如海，容我醉时眠。
　　酹江月
　　西风横荡，渐霜余黄落，空山乔木。照水依然冰雪在，耿耿梅花幽独。抖擞征尘，扶携短策，步绕沧浪曲。怅然心事，浮生翻覆陵谷。
　　试向商乐亭前，冷风台上，把酒招黄鹄。四十男儿当富贵，谁念漂零南北。百亩春耕，三间云卧，此计何时卜。功名休问，卖书归买黄犊。
　　酹江月
　　平生英气，叹年来、都付山林泉石。不作云霄轩冕梦，只拟纶竿蓑笠。见说湖阴，飞飞鸥鹭，半是君曾识。梅花时节，试来相与寻觅。
　　休谩汨没尘埃，浮生能几，镜里催华发。趁取尊前强健在，莫负花前倾碧。自遣长须，亲题短句，去约萧闲客。休教惆怅，梅花飞尽寒食。　　贺新郎（僧如梵摘阮）
　　人物风流远。忆当年、江东跌宕，知音南阮。惯倚胡床闲寄傲，妥腹难凭琴桉。妙制拥、银蟾光满。千古不传谁好事，忽茂陵、金碗人间见。轻擘动，思无限。
　　长安钗鬓春横乱。仿规模、红绦带拨，媚深情浅。安识高山流水趣，儿女空传恩怨。使得似、支郎萧散。听到三闾沈绝处，惨悲风、摇落寒江岸。不肠断，也肠断。
　　清平乐　　清淮北去。千里扬州路。过却瓜州杨柳树。烟水重重无数。　　柁楼才转前湾。云山万点江南。点点尽堪肠断，行人休望长安。
　　清平乐
　　瓜州渡口。恰恰城如斗。乱絮飞钱迎马首。也学玉关榆柳。
　　面前直控金山。极知形胜东南。更愿诸公著意，休教忘了中原。
　　浣溪沙
　　为怯＿云挟暑飞。嫩凉故故著征衣。江风吹雨过楼西。
　　未必男儿生不遇，时来咳唾是珠玑。功名终岂壮心违。
　　菩萨蛮
　　东园映叶梅如豆。西园扑地花铺绣。春水晓来深。日华娇漾金。
　　带烟穿径竹。步入飞虹曲。何处早莺啼。曲桥西复西。
　　菩萨蛮（垂丝海棠零落）
　　东风一夜都吹损。昼长春＿佳人困。满地委香钿。人情谁肯怜。
　　诗人犹爱惜。故故频收拾。云彩缕丝丝。娇娆忆旧时。
　　菩萨蛮
　　纳红销翠春风里。精神一撮金莲底。不是睡杨妃。绿珠娇小儿。
　　一般娇绝处。半带疏疏雨。不解吐繁香。却教人断肠。
　　沁园春（寄张仲宗）
　　欹枕深轩，散帙虚堂，畏景屡移。渐披襟临水，支床就月，莲香拂面，竹色侵衣。压玉为醪，折荷当盏，卧看银潢星四垂。人归后，伴饥蝉自语，宿鸟相依。
　　痴儿。莫蹈危机。悟四十九年都尽非。任纡朱拖紫，围金佩玉，青钱流地，白璧如坻。富贵浮云，身名零露，事事无心归便归。秋风动，正吴淞月冷，莼长鲈肥。　　永遇乐（初夏独坐西山钓台新亭）
　　曲径通幽，小亭依翠，春事才过。看笋成竿，等花著果，永昼供闲坐。苍苍晚色，临渊小立，引首暮鸥飞堕。悄无人，一溪山影，可惜被渠分破。
　　百年似梦，一身如寄，南北去留皆可。我自知鱼，翛然濠上，不问鱼非我。隔篱呼取，举杯对影，有唱更凭谁和。知渊明，清流临赋，得似恁么。　　永遇乐（用前韵呈张仲宗、苏粹中）
　　五十劳生，紫髯霜换，白日驹过。闭户推愁，缘崖避俗，壁角团蒲坐。提壶人至，竹根同卧，醉帽尽从欹堕。梦惊回，满身疏影，露滴月斜云破。
　　无人自酌，有邀皆去，我笑两翁多可。忍冻吟诗，典衣沽酒，二子应嗤我。两忘一笑，调同今古，谁道郢歌无和。后之人，犹今视昔，有能继么。　　念奴娇　　瑶池倒影，露华浓、群玉峰峦如洗。明镜平铺秋水净，寒锁一天空翠。荷芰风摇，萍蘩波动，惊起鱼龙戏。扶疏桂影，十分光照人世。
　　谁似。老子痴顽，胡床危坐，自引壶觞醉。斗转参横歌未彻，屋角乌飞星坠。对影三人，停杯一问，谁会骑鲸意金牛何处，玉楼高耸十二。
　　念奴娇（坐上次王伯开韵）　　风帘弄影，正闲堂永昼，香销人寂。轧轧邻机芳思乱，愁入回文新织。燕蹴巢泥，莺喧庭柳，好梦无踪迹。那堪春事，背人何计留得。
　　谁似爱酒南邻，岸巾坦腹，醉踏西山碧。彩笔阳春传雁足，催我飞觞浮白。老去情怀，凭君试看，鬓上秋霜色。故园千里，月华空照相忆。
　　念奴娇（癸卯亲老生辰寄武昌）　　楚天木落，际平芜千里，寒霜凝碧。鄂渚波横何处是，当日孙郎赤壁。黄耳音稀，白云望远，又见春消息。嘉辰长记，谢池梅蕊初摘。
　　遥想黄鹤楼高，兰阶丝管沸，传觞如织。倦客心驰归路绕，不及南飞双翼。固著斑衣，重翻锦字，寄远供新拍明年欢侍，寿期应献千百。　　三段子（次韵苏粹中寄咏筠庄）
　　层林烟霁，巨壁天半，鸿飞无路。云断处、两山之间，十万琅玕环翠羽。转秀谷、枕萍花汀溆。短柳疏篱向暮。看卧垄牛归，横舟人去，平芜鸥鹭。
　　并游不见鞭鸾侣。只僧前、松子随步。回径险、凌风遐想，小憩清泉欹茂树。正笋蕨、过如苏新雨。矶下游鱼可数。纵窈窕、云关长启，寂寂谁争子所。
　　世上丹毂朱缨，春梦觉、南柯何许。况荣枯无定，中有欢离愁聚。尽笑我、诧盘中趣。为续昌黎赋。会有人，秣马膏车，相属一尊清醑。　　水调歌头（横山阁对月）　　清夜月当午，轩户踏层冰。楼高百尺，缥缈天阙敞云扃。万里风摇玉树，吹我衣裾零乱、寒入骨毛轻。径欲乘之去，高兴送青冥。　　神仙说，功名事，两难成。苇汀筠岫深处、端可寄余龄。身外营营姑置，对景掀髯一笑，引手接飞萤。且尽杯中物，日出事还生。
　　水调歌头（次李伯纪韵趣开东阁）
　　安石寓丝竹，方朔杂诙谐。昂霄气概，古来无地可容才。不见骑鲸仙伯，唾手功名事了，猿鹤与同侪。有意谢轩冕，无计避嫌猜。
　　静中乐，山照座，月浮杯。忘形湛辈，一笑丘壑写高怀。只恐天催玉斧，为破烟尘昏翳，人自日边来。东阁动诗兴，莫待北枝开。　　水调歌头（次李伯纪春日韵）
　　松柏渐成趣，红紫勿齐开。花神靳惜芳事，日日待公来。遥想金葵侧处，素月华灯相照，妆影满歌台。余韵写宫徵，飞落远山隈。
　　逃禅客，尊中尽，厌长斋。且愁风絮，断送春色揽离怀。命驾何妨千里，只恐行云碍辙，直磴插崔嵬。手拍阳春唱，隔岸借残杯。
　　水调歌头（次向伯恭芗林见寄韵）
　　不见隐君子，一月比三秋。惊涛如许，梦魂无路绝横流。安得如云长翮，命驾不须千里，上下逐君游。此计杳难就，注目倚江楼。
　　西风里，多少恨，寄歌头。飞奴接翼，为我三度下南州。//三得伯恭佳词。正是天寒日暮，独钓一江残雪，风猎碧莎裘。和子浩然句，一酌散千忧。
　　水调歌头（再用前韵）
　　不上长安道，霜鬓几惊秋。故人何在，时序欺我去如流。赏对洛滨仙伯，共说芗林佳致，魂梦与追游。更唱中秋句，得月上东楼。
　　云岩底，秋香下，楚江头。十年笑傲、真是骑鹤上扬州。却忆金门联辔，晓殿催班同到，高拱翠云裘。明月今千里，何计缓离忧。
　　水调歌头（八月十五夜集长乐堂月大明常岁所无众客皆欢。戏用伯恭韵作）　　白发闽江上，几度过中秋。阴晴相半，曾见玉塔卧寒流。不似今年三五，皎皎冰轮初上，天阙恍神游。下视人间世，万户水明楼。
　　贤公子，追乐事，占鳌头。酒酣喝月、腰鼓百面打凉州。沈醉尽扶红袖，不管风摇仙掌，零露湿轻裘。但恐尊中尽，身外复何忧。
　　蓦山溪（次李伯纪梅花韵）
　　冲寒山意，未放江头树。老去恨春迟，数花期、朝朝暮暮。疏英冷蕊，也为有情忙，深夜月，小庭中，绝胜西城路。
　　调元妙手，便是春来处。酝造十分香，更暖借、毫端烟雨。狂歌醉客，小摘问东风，花谢后，子成时，趁得和羹否。
　　蓦山溪（宣城丞厅双梅）
　　竹边柳外，两两寒梅树。疏影上帘栊，似却□一枝横暮。玉肌瘦损，有恨不禁春，萦冰珮，整风裳，怅望瑶台路。
　　我来胜赏，持酒花深处。天晓酿幽香，正一霎、如酥小雨。江山得助，臭味许谁同，长安远，故人疏，梦到江南否。
　　昆明池（次韵尚书兄春晚）
　　帐锦笼庭，囊香飘榭，过了芳时强半。觅残红、蜂须趁日，占新绿、莺喉咤暖。数花期、望得春来，春去也、把酒南山谁伴。更帘幕垂垂，恼人飞絮，乱落一轩风晚。
　　手拍狂歌挥醉碗。笑浪走江头，几逢归燕。忆黄华、曾吹纱帽，讶b237楼、催b84f纨扇。功名事、于我如云，谩赢得星星，满簪霜换。向棠棣华间，f07ab279原上，莫厌尊罍频来见。
　　十月桃（二首，同富季申赋梅花）
　　浮云无定，任春风万点，吹上寒枝。砌外珑璁，暗香夜透帘帏。闲情最宜酒伴，胜黄昏、冷月清溪。风流谢傅，梦到华胥，长是相随。
　　似凝愁、不语谁知。芳思乱微酸，已带离离。传语花神，任教横竹三吹。枝头要看如豆，趁和羹、百卉开时。十分金蕊，先与东君，一笑相期。
　　十月桃　　一枝三四，弄疏英秀色，特地生寒。刻楮三年，谩夸煮石成丹。梨花带雨难并，似玉妃、寂寞微潸。瑶台空阔，露下星坠，零乱风鬟。
　　记前回、拥盖西园。花信被山烟，著意邀阑。盏面横斜，大家月底颓然。如今万点难缀，共苍苔、打合成班。诗翁何似，劝春莫交，粉淡香残。
　　声声慢（木犀）　　龙涎染就，沈水薰成，分明乱屑琼瑰。一朵才开，人家十里须知。花儿大则不大，有许多、潇洒清奇。较量尽，诮胜如末利，赛过酴醿。　　更被秋光断送，微放些月照，著阵风吹。恼杀多情，猛拚沈醉酬伊。朝朝暮暮守定，尽忙时、也不分离。睡梦里，胆瓶儿、枕畔数枝。
　　永遇乐（学士兄筑室南山拒梗峰下，与西山相对。因生日，以词见意）
　　一水如绳，两山如翼，绿野如绣。松院干霄，筠庄枕浪，揽尽溪山秀。水南水北，竹舆兰棹，来往月宵花昼。问人间、天上何处，更寻大围小有。
　　人言拒梗，功成仙去，丹鼎夜寒光透。唤取云英，炼成石髓，日月齐长久。烦君挟我，朝元真阙，两翼羽轻风骤。此时看，小茅峰顶，有云贯斗。
　　满庭芳（中秋次刘梦弼韵）
　　荷背翻黄，蕉心滴翠，雨洗庭院无尘。断云缺处，矫首望冰轮。迤逦天垂四幕，星杓淡、河汉横银。笙歌散，风帘自上，寒水满楼明。　　刘郎方得计，钗摇绣户，枕并华裀。笑狂客无眠，坐听钟鲸。明月中秋一梦，临鸳甃、三绕殷勤。清光里，持杯对影，风月两兼并。
　　水龙吟（上巳）
　　化工收拾芳菲，晕酥翦彩迎春禊。江山影里，泰阶星聚，重寻古意。曲水流觞，晚林张宴，竹边花外。倩飞英衬地，繁枝障日，游丝驻，羲和旆。
　　云避清歌自止。放一钩、玉沈寒水。西园飞盖，东山携妓，古今无愧。闻道东君，商量花蕊，作明年计。待公归，独运丹青妙手，忆山阴醉。
　　洞仙歌（登临漳城咏梅）
　　断桥斜路，又是春来也。仙掌bf2d云半开谢。尽凝酥砌粉，不似真香，分明对、冰雪肌肤姑射。
　　天涯伤老大，万斛新愁，一笑端须问花借。纵广平冷淡，铁石心肠，未拚得、花里风前月下。为传语、游蜂缓经营，且留与山翁，醉吟清夜。
　　洞仙歌（次李伯纪韵）
　　残烟薄雾，仗东风排遣。收拾轻寒做轻暖。问墙隅屋角，多少青红，春不语，行处随人近远。
　　穿帘花影乱。金鸭香温，幽梦醒时午禽啭。任抛书推枕，嚼蕊攀条，暗消了、清愁一半。且莫放、浮云蔽晴晖，怕惹起羁人，望中凝恋。
　　江神子（临安道中）
　　梦中北去又南来。饱风埃。鬓华衰。浮木飞蓬，踪迹为谁催。自笑自悲还自误，一杯酒，鼻如雷。
　　晓舆行处觉春回。屑琼瑰。糁□苔。病眼冲寒，欲闭又还开。近水人家篱落畔，遥认得，一枝梅。
　　感皇恩（次韵尚书兄老山堂作）
　　入夜月华清，中天方好。更著山光两相照。星稀云净，玉树惊乌三绕。广寒风露近，秋光老。
　　老山高胜，飞尘不到。亭上仙翁自昏晓。短封新唱，字字令人绝倒。待凭书寄恨，归鸿少。
　　花心动（七夕）
　　水馆风亭，晚香浓、一番荷芰经雨。簟枕乍闲，襟裾初试，散尽满轩袢暑。断云却送轻雷去，疏林外、玉钩微吐。夜未阑，秋生败叶，暗摧庭树。　　天上佳期久阻。星河畔，仙车缥缈云路。旧恨未平，幽欢难驻，洒落半天风露。绮罗人散金猊冷，醉魂到、华胥深处。洞户悄，南楼画角自语。
　　一寸金（尚书生日光州作。光州芍药甚顺，尚书为品次图之，故未句云）　　仙李盘根，自有云仍霭芳裔。更溜雨霜皮，临风玉树，紫髯丹颊，长生久视。鹤帐琅书至。长庚梦、当年暗记。佳辰近，回首西风，渐喜秋英弄霜蕊。
　　暂卷双旌，鸣金吹竹，蓂堂伴新戏。对璧月流光，屏山供翠，碧云乍合，飞觞如缀。早晚岩廊侍。终不负、黄楼一醉。丹青手、先与翻阶，万叶增春媚。
　　蝶恋花（拟古）
　　百尺游丝当绣户。不系春晖，只系闲愁住。拾翠归来芳草路。避人蝴蝶双飞去。
　　因脸羞眉无意绪。陌上行人，记得清明否。消息未来池阁暮。濛濛一饷梨花雨。
　　蝶恋花（游南山过陈公立后亭作）
　　足力穷时山已晦。却上轻舟，急棹穿沙背。云影渐随风力退。一川月白寒光碎。
　　唤客主人陶谢辈。拂石移尊，不管游人醉。罗绮丛中无此会。只疑身在烟霞外。　　蝶恋花（新晴用前韵）
　　清晓天容争显晦。溪上群山，戢戢分驼背。谁似浮云知进退。疏林嫩日黄金碎。
　　夜枕不眠憎鼠辈。困眼贪晴，拚被风烟醉。天意有情人不会。分明置我风波外。
　　蝶恋花（福州横山阁）
　　百叠青山江一缕。十里人家，路绕南台去。榕叶满川飞白鹭。疏帘半卷黄昏雨。
　　楼阁峥嵘天尺五。荷芰风清，习习消袢暑。老子人间无著处。一尊来作横山主。
　　蝶恋花（西山小湖，四月初，莲有一花）
　　小小芙蕖红半展。占早争先，不奈腰肢软。罗袜凌波娇欲颤。向人如诉闺中怨。
　　把酒与君成眷恋。约束新荷，四面低歌扇。不放游人偷眼盼。鸳鸯叶底潜窥见。
　　虞美人（咏古）
　　上阳迟日千门锁。花外流莺过。一番春去又经秋。惟有深宫明月、照人愁。
　　暗中白发随芳草。却恨容颜好。更无魂梦到昭阳。肠断一双飞燕、在雕梁。
　　虞美人（东山海棠）
　　海棠开后春谁主。日日催花雨。可怜新绿遍残枝。不见香腮和粉、晕燕脂。
　　去年携手听金缕。正是花飞处。老来先自不禁愁。这样愁来欺老、几时休。
　　虞美人
　　金泥捍拨春声碎。恨入相思泪。醉欺秋水绿云斜。浑似梦中重到、阿环家。　　主人著意留春住。不醉无归去。只愁银烛晓生寒。明日落花飞絮、满长安。　　虞美人（赠富季申别）
　　年年江上清秋节。酉戋面分霜月。不堪对月已伤离。那更梅花开后、海棠时。
　　剑溪难驻仙游路。直上云霄去。藕花恰莫碍行舟。要趁潮头八月、到扬州。
　　虞美人（次韵叶少蕴怀隐庵作）
　　方壶小有人谁到。底事春知早。使君和气粲如花。更筑百花深处、驻春华。
　　云关远枕苕溪浅。未放归怀展。看残红紫绿阴斜。鸾凤干霄却上、玉皇家。
　　青玉案
　　杨花尽做难拘管。也解趁、飞红伴。骢马无情人渐远。沙平浅渡，雨湿孤村，何处长亭晚。
　　欲凭桃叶传春怨。算不似、斜风倩双燕。纵得书来春又换。只将心事，分付眉尖，寂寞梨花院。
　　菩萨蛮（管邦惠家小鬟善讴）　　小山娇翠低歌扇。雏莺学语春犹浅。无力响方檀。声随玉笋翻。
　　垂鬟云乍染。媚靥香微点。未解作轻颦。凝情已动人。
　　菩萨蛮（新秋）
　　凉飚轻散余霞绮。疏星冷浸明河水。欹枕画檐风。秋生草际蛩。
　　雁门离塞晚。不道衡阳远。归恨隔重山。楼高莫凭栏。
　　菩萨蛮
　　风庭瑟瑟灯明灭。碧梧枝上蝉声歇。枕冷梦魂惊。一阶寒水明。　　鸟飞人未起。月露清如洗。无语听残更。愁从两鬓生。
　　菩萨蛮（富季申见约观月，以病不能往。夜分独卧横山阁，作此寄之）
　　余霞收尽寒烟绿。江山一片团明玉。欹枕画楼风。愁生草际蛩。
　　金茎秋未老。两鬓吴霜早。忍负广寒期。清尊对语谁
　　浣溪沙
　　小小茅茨隐翠微。桥平双手弄涟漪。好风还动去年枝。　　得雨疏梅肥欲展，人家次第有芳菲。惜花恰莫探春迟。
　　浣溪沙（和蒋丞端午竞渡）
　　箫鼓哀吟乐楚臣。牙樯锦缆簇江d54e。调高彩笔逞尖新。
　　海角逢时伤老大，莫辞卮酒话情亲。与君同是异乡人。
　　浣溪沙
　　向日南枝不奈晴。无风绛雪自飘零。画楼更作断肠声。
　　小侧金荷迎落蕊，高烧银烛照残英。生愁斜月酒初醒。
　　临江仙（次韵尚书兄送别）
　　枝上子规催去旆，柳条偏系离情。片云留雨锁愁城。不堪明月夜，寂寞照南荣。
　　莫作东山今日计，风雷已促鹏程。功成来伴赤松行。却寻鸿雁侣，尊酒会如星。
　　临江仙（次韵富季申九月菊未开）
　　燕去莺来昏又晓，劳生莫负心期。菊花何必待开时。十分浮玉蚁，一拍贯珠词。
　　少借笔端烟雨力，不须露染风披。芳心微露定因谁。风流今太傅，萧洒古东篱。　　临江仙（次李伯纪韵）
　　多病渊明刚止酒，不禁秋蕊浮香。饮船歌板已兼忘。吴霜羞鬓改，无语对红妆。
　　小捻青枝撩鼻观，绝胜娇额涂黄。独醒滋味怕新凉。归来烛影乱，欹枕听更长。
　　临江仙（杏花）　　一片花飞春已减，那堪万点愁人。可能春便负闲身。细思愁不饮，却是自辜春。
　　且共一尊追落蕊，犹胜陌上成尘。杯行到手莫辞频。杏花须记取，曾与此翁邻。
　　临江仙（次韵叶少蕴惜春）
　　试问花枝余几许，卷帘细雨随人。风光犹恋苦吟身。海棠浑怯冷，为我强留春。　　细听惜花歌白雪，不知盏面生尘。吹开吹谢漫惊频。少陵真有味，爱酒觅南邻。
　　醉花阴　　翠箔阴阴笼画阁。昨夜东风恶。香迳漫春泥，南陌东郊，惆怅妨行乐。
　　伤春比似年时觉。潘鬓新来薄。何处不禁愁，雨滴花腮，和泪胭脂落。　　醉花阴（木犀）　　紫菊红萸开犯早。独占秋光老。酝造一般清，比著芝兰，犹自争多少。　　霜刀翦叶呈纤巧。手捻迎人笑。云鬓一枝斜，小阁幽窗，是处都香了。
　　清平乐（登第）
　　烛花催晓。醉玉颓春酒。一骑东风消息到。占得鳌头龙首。
　　长安去路骎骎。明朝跃马芳阴。应是花繁莺巧，东君著意琼林。　　清平乐（春晚）　　一帘红雨。飘荡谁家去。门外垂杨千万缕。不把东风留住。
　　旧巢燕子来迟。故园绿暗残枝。肠断画桥烟水，此情不许春知。
　　浪淘沙（林仲和送芍药，再以词为寄，次韵谢之）
　　把酒挽芳时。醉袖淋漓。多情楚客为秋悲。未抵香飘红褪也，独绕空枝。　　天女宝刀迟。露染风披。翠云叠叠拥铢衣。知道筠溪春寂寞，来慰相思。
　　浪淘沙（连鹏举坐上次康平仲留别韵）
　　乐事信难逢。莫放匆匆。飞红撩乱减春容。临水不禁频送客，风袖龙钟。
　　小阁画堂东。绮绣相重。尊前谁唱夏云峰。醒后欲寻溪上路，烟水无穷。
　　谒金门（寄远）
　　春又老。愁似落花难扫。一醉一回才忘了。醒来还满抱。
　　此恨欲凭谁道。柳外数声啼鸟。只恐春风吹不到。断云连碧草。
　　滴滴金（次韵尚书兄老山堂雪）
　　广平未拚心如铁。恨梅花、隔年别。化工翦水斗春风，似南枝和月。
　　长鲸一饮宁论石。想高歌、醉瑶席。几时归去共尊罍，看寒花连陌。
　　诉衷情（次韵他伯纪桃花）
　　小桃初破两三花。深浅散余霞。东君也解人意，次第到山家。
　　临水岸，一枝斜。照笼纱。可怜何事，苦爱施朱，减尽容华。
　　好事近（同前）
　　春苑杂花芳，诗老剩夸梅格。谁道武陵深处，便不如姑射。　　莫分红浅与红深，点点是春色。生怕一番风雨，半飘零江国。
　　鹤冲天（张仲宗以秋香酒见寄并词，次其韵）
　　篘玉液，酿花光。来趁北窗凉。为君小摘蜀葵黄。一似嗅枝香。
　　饮中仙，山中相。也道十分宫样。一般时候最宜尝。竹院月侵床。
　　天仙子（次富季申韵）
　　飞盖追春春约伫。繁杏枝头红未雨。小楼翠幕不禁风，芳草路。无尘处。明月满庭人欲去。
　　一醉邻翁须记取。见说新妆桃叶女。明年却对此花时，留不住。花前语。总向似花人付与。　　清平乐（次韵叶少蕴和程进道梅花）
　　断桥缺月。点点枝头雪。画角吹残声未歇。早是一年春别。
　　寿阳弄粉成妆。柔肠结结丁香。可怕真梅轻妒，游蜂说与何妨。
　　清平乐
　　推愁何计。车下忘乘坠。日上南枝春有意。已讶红酥如缀。
　　儿童缓整余杯。芒鞋午夜重来。素面应憎月冷，真香不逐风回。　　清平乐
　　长红小白。何处寻梅格。日日南山云满额。暗老一分春色。
　　广平赋罢瑶香。细□花蕊商量。留得笔端雨露，后来收拾群芳。//二月始得此词，故于末章见意。　　点绛唇（奉酬富季申）
　　翦翦疏花，托根宛在长松底。蔓柯相倚。便有凌霄志。
　　丹凤忽来，小队迎秋起。留无计。待公归侍。重与分红翠。
　　虞美人（宜人生日）
　　梨花院落溶溶雨。弱柳低金缕。画檐风露为谁明。青翼来时试问、董双成。
　　去年春酒为眉寿。花影浮金斗。不须更觅老人星。但愿一年一上、一千龄。　　醉花阴（学士生日）
　　池面芙蕖红散绮。鹊噪朱门喜。环佩响天风，香霭杯盘，更约麻姑侍。
　　尘寰不隔蓬莱水。束带岩廊戏。瘦鹤与长松，且伴f156仙，久住人间世。　　醉花阴（硕人生日）
　　帘卷西风轻雨外。揖数峰横翠。楼上地行仙，压玉为醪，旋摘黄金蕊。　　一觞一阕千秋岁。不愿封侯贵。长伴紫髯翁，踏月吹箫，笑咏云山里。
　　感皇恩（学士生日）
　　花院小回廊，庭蓂成行。水面红妆翠绡帐。蓬莱云近，风露一番清旷。星郎来碧落，长庚象。　　素志未酬，丹心益壮。且醉真珠小槽酿。不须皓齿，拍手狂歌清唱。一尊为寿庆，羲皇上。
　　感皇恩（端礼节使生日）
　　密竹翦轻绡，华堂初建。卷上虾须待开宴。寿期春聚，芍药一番开遍。砌成锦步帐，笼弦管。
　　绛节近颁，丹雏重见。花里双双乍归燕。重重乐事，凭仗东风拘管。一时分付与，金荷劝。　　小重山（学士生日）　　鞭凤骖鸾自斗杓。老君亲抱送，下层霄。人间仙李占春饶。千秋里，松月伴吹箫。
　　故国水云遥。谪仙丹荔熟，剥红绡。南山影转卧金蕉。倾寒绿，眉寿比山高。　　小重山（同前）
　　星斗心胸锦绣肠。厌随尘士客，逐炎凉。江山风月伴行藏。无人识，高卧水云乡。
　　肘后有仙方。假饶丹未就，寿须长。儒冠多误莫思量。十分酒，菡萏小池塘。
　　花心动（夫人生日）
　　红日当楼，绣屏开、风裀舞花随步。绛拂珮兰，香染妆梅，仿佛紫烟真侣。雪消池馆年年会，玻璃泛、小槽新注。弄箫语。云阶未彻，暖回芳树。
　　瑶检曾b84f寿缕。好系日萦春，驭鸾深驻。桂殿影寒，蓬山波阔，未似彩衣庭户。坐看鹤鬓云来戏，重重拜、天阶雨露。纵游处。人间遍寻洞府。
　　渔家傲（博士生日）
　　海角秋高风力骤。楼台四面山容瘦。季子貂裘寒欲透。悬弧昼。高歌棣萼聊卮酒。
　　且共追欢宽白首。清闲赢得身长久。世上功名翻覆手。为君寿。腰间要看悬金斗。
　　阮郎归（硕人生日）　　黄花犹未拆霜枝。今年秋较迟。六么催泛玉东西。登高庆诞时。
　　神仙事，古来稀。且为千岁期。戏莱堂上两庞眉。何妨举案齐。
　　醉落托（同前）
　　霜林变绿。画帘桂子排香粟。一声檀板惊飞鹜。弦管楼高，谁在阑干曲。　　人生一笑难相属。满堂何必堆金玉。但求身健儿孙福。鹤发年年，同泛清尊菊。
　　柳梢青（赵端礼生日）
　　寿烟笼席。采莲新按，舞腰无力。占尽风光，人间天上，今夕何夕。
　　蓝袍换了莱衣，庆岁岁、君恩屡锡。连夜欢声，满城佳气，和春留得。
　　点绛唇（富季申生日）
　　花信争先，暗将春意传桃李。寿卿同醉。绿野连珠履。　　麟阁丹青，眷注耆英裔。眉间喜。日边飞骑。来促东山起。　　十样花　　陌上风光浓处。第一寒梅先吐。待得春来也，香销减，态凝伫。百花休谩妒。　　陌上风光浓处。繁杏枝头春聚。艳态最娇娆，堪比并，东邻女。红梅何足数。
　　陌上风光浓处。日暖山樱红露。结子点朱唇，花谢后，君看取。流莺偏嘱付。
　　陌上风光浓处。忘却桃源归路。洞口水流迟，香风动，红无数。吹愁何处去。
　　陌上风光浓处。最是海棠风措。翠袖衬轻红，盈盈泪，怨春去。黄昏微带雨。
　　陌上风光浓处。自有花王为主。富艳压群芳，蜂蝶戏，燕莺语。东君都付与。　　陌上风光浓处。红药一番经雨。把酒绕芳丛，花解语。劝春住。莫教容易去。
　　水龙吟（甲申潼川玩月）
　　西风吹上牛头，天涯慰此人情耳。斜阳任晚，青山全似，故人知己。迤逦归来，须臾懒去，桂华犹未。待冰轮推上，梧桐树了，更儿是、点儿几。
　　满眼碧天如洗。便分明、水晶宫里。区区玩事，一觞一咏，一灯而已。欲侍无眠，争如且恁，有无穷意。怕嫦娥，隔窗偷看，须下却、帐儿睡。
　　水龙吟（甲午寿尤制使）
　　几年野渡孤舟，萧然袖此经纶手。归来廊庙，从容进退，祖风犹有。小队环花，轻艘漕玉，暂临金斗。把诗书帷幄，期年坐啸，尘不动、依依柳。
　　好是公堂称寿。正元戎、阃垣开后。旌旗才举，胡雏马上，闻风西走。一点阳春，无边德泽，淮山长久。待官军，定了长安，貂蝉侍、未央酒。
　　水龙吟（己亥寿史督相）
　　明堂一柱擎天，眼看黄＿空诸老。平生方寸，班班四字，诚心公道。玉帐云旗，金城露布，尚勤征讨。向淮头蜀口，一时做就，安石传、孔明表。　　谈笑妖氛如扫。看整齐、乾坤都了。衮衣赤舄，归来廊庙，雍容师保。三相一门，双亲千岁，人间蓬岛。举黄封，细唱调羹，官梅上、正春早。
　　水龙吟（庚子寿史丞相）
　　东南一气当春，便从黄钺登台斗。紫皇举此，亨屯济泰，属之公手。淮浦烽销，未央觞献，捷传清昼。庆太平朝野，骎骎重见，昔淳化、今嘉祐。
　　史观年编新就。看勋庸、光前垂后。三槐鼎盛，双椿盘固，古今希有。宴侍龙颜，欢承鹤发，相期长久。问前朝，相业谁同，八九十、迈文富。//文潞公九十，富郑公八十。
　　水龙吟（寿游参政）
　　岷峨寿佛东来，手移斗柄春寰宇。经纶事业，诗书流出，时为膏雨。载采三阶，炳丹一念，雍容枢辅。望岩廊风范，扬休山立，真汉相、殆天与。　　国步时当如许。赖明堂、倚空一柱。苍生引领，整齐中夏，奠安西土。多士相期，直须无愧，范韩文富。且梅边一笑，春风祝公，寿介东鲁。
　　水龙吟（丁未约诸叔父玩月，期而不至，时适台论）
　　举杯长揖常娥，高情怜我霜髯白。婆娑树底，老蟾何物，千秋一色。一镜高悬，肺肝洞烛，了无尘隔。任忆千万里，同然玉界，都不管、天南北。
　　老子萍蓬踪迹。对西风、几番行役。平生玩事，从头细数，山川历历。明月明年，知它何处，能如今夕。惜无人共我，登楼酹古，一笑横笛。
　　水龙吟（和韵）
　　少年管领良宵，直须醉待东方白。而今老去，何忧何乐，不空不色。桐影横斜，桂香摇落，仙凡奚隔。怅银桥梦断，玉箫声杳，人如在、楚天北。
　　冷眼乾坤陈迹。笑英雄、等为形役。庾楼袁舫，浩歌长啸，壮游曾历。万里瑶台，乘风归去，不知何夕。对冰轮孤负，欠千钟酒，与三弄笛。
　　水龙吟（和韵）
　　归来袖手江湖，不妨左右持螯白。凉宵幸对，一轮端正，娟娟秋色。万宇冰清，千林霜缟，更无云隔。对金茎露冷，铜壶漏静，梧阴转、画桥北。
　　堪叹平生辙迹。算纷纷、为谁驱役。兔蟾应笑，蝇蜗累我，中年虚历。抖擞吟情，徘徊舞影，可怜佳夕。怅力微心在，梦中一曲，似黄楼笛。
　　水龙吟（戊申寿八窗叔）
　　归来三见梅花，年年借此花为寿。八窗轩槛，月边竹畔，数枝开又。姑射肌肤，广平风度，对人依旧。把离骚读遍，椒兰荃蕙，奚敢及、众芳首。
　　幸与岁寒为友。任天公、雪霜愁。香名一点，西湖东＿，逊逋会有。金鼎家毡，玉堂椽笔，傥来斯受。且巡檐、管领先春，林外事、付卮酒。
　　水龙吟（己酉寿广西丰宪）
　　几番南极星边，樽前常借南枝寿。今年好处，冰清汉节，与梅为友。老桧苍榕，婆娑环拱，影横香瘦。把草庭生意，蛮烟尽洗，都付与、风霜手。　　岭首小春时候。看明宵、桂轮圆又。此人此地，此花此月，宜诗宜酒。把绣归来，调羹金鼎，西湖春后。愿玉奴、岁与素娥不老，共人长久。
　　水龙吟（和丰宪题林路铃梅轴韵）
　　小窗香雾笼葱，砚寒金井频呵冻。老坡仙去，新声犹寄，绿毛么凤。瘦脸盈盈，不禁＿＿，雪浓霜重。赖墨池佳致。草成玄白，聊以此、当清供。
　　长记月明曾共。捻虬髯、几番孤耸。春风一点，著公翠袖，撩人清梦。逋尔何如，西湖惯见，影斜芗动。要岁寒得友，岂容无竹，倩谁添种。
　　水龙吟（辛亥和吴制参赋雪韵）
　　元英燕罢瑶台，玉妃满地花钿委。山川幻出，剡溪梁苑，齐宫郢里。半点瑕无，一团和就，珠圆琼碎。任谢家儿女，庭前争诧，盐空撒、絮风起。
　　夜入蔡州城里。问官军、果谁堪比。饮羔烹凤，众宾一笑，直聊尔耳。塞耸玉楼，冻呵金井，属公诗史。更须待大白，浩歌黄竹，为丰年喜。
　　水龙吟（乘雪登仲宣楼，和前韵）
　　玉龙飞下残鳞，千岩万壑皆填委。乾坤一色，不知身隔，蓬莱几里。疑是瑶英，盛开元圃，被风敲碎。倚危楼极目，长江渺处，浑错认、沙鸥起。
　　依约青帘遥指。记山家、酒香无比。访梅江路，何时归唤，小苍长耳。孙案袁门，不妨高卧，足娱书史。且摩挲霜鬓，嘲吟冰筋，共荆人喜。
　　水龙吟（席间诸公有赋，再和）　　琅琅环佩三千，一楼玉立中端委。瑶琚碾就，襄王故国，屈平遗里。多少铅华，飞琼涂抹，一时＿碎。记少年驰逐。银杯缟带，几番被、鸡呼起。
　　冷入重貂如水。鬓丝丝、叹非前比。羔儿满泛，狮儿低唱，飘风过耳。冰释边忧，春生民乐，欢形佐史。倩何人蜚奏，五云天上，助吾君喜。
　　醉蓬莱（丁酉春题江州琵琶亭，时自兵间还幕，有焚舟之惊。）　　倚栏干一笑，旧日琵琶，何处寻觅。独立东风，吹未醒狂客。沙外青归，柳边黄浅，依旧自春色。极目长淮，晴烟一抹，不堪重忆。
　　老子平生，萍流蓬转，昔去今来，鸥鹭都识。拍拍轻舟，烟浪暗天北。自有乾坤，江山如此，多少等陈迹。世事从来，付之杯酒，青衫休湿。
　　醉蓬莱（戊子为亲庭寿，时方出蜀）　　是人生好处，仕宦归来，享清闲福。屈指吾翁，恰八年荆蜀。星火丛中，风涛局上，转青天刍粟。轺传欣还，里闾相庆，双鬓犹绿。
　　为报中朝，如今老子，肯把貂蝉，换取松菊。西舍东邻，正新＿初熟。屋仅一椽，田姑二顷，剩种花莳竹。缓引金钗，细斟琼斝，唱长生曲。
　　醉蓬莱（乙酉寿蜀帅）
　　把东南温厚，天遣西来，试薰风手。一佛人间，与峨眉长久。玉帐旌旗，金城鼓吹，笑乌奴歌酒。狐兔烟清，貔貅月淡，凯音新秦。
　　元祐明时，中朝司马，记得边人，岁问安否。勋业如今，□□□□□。公衮沙堤，归来无恙，有西湖花柳。更借当年，一龟一鹤，伴千秋寿。　　醉蓬莱（丁亥寿蜀帅）
　　有擎天一柱，殿角西头，手扶宗祐。万里鱼凫，倚金城山立。亭障惊沙，毡裘卷地，倏度黄龙碛。玉帐从容，招摇才指，顿清边色。
　　见说中天，翠华南渡，一捷金平，胆寒西贼。帝锡公侯，更高＿前绩。箕尾辉腾，昴街芒敛，看清平天日。周衮归来，凤池麟阁，双鬓犹黑。
　　醉蓬莱（代寿昌州守叔祖）
　　记石湖佳句，为海棠花，合来西蜀。不道东州，更香霏情淑。汉竹光中，召棠阴里，想清欢未足。少驻旌麾，姑留樽俎，待春风曲。
　　见说吾家，丹溪老子，万籍名堂，孙枝犹馥。南极星边，正魁星明烛。五马归来，一龟无恙，访旧松新菊。从今长伴，西山一佛，镇岷江绿。
　　醉蓬莱（寿别制垣）
　　问江东父老，十数年来，谁为安石。万里鲸波，一柱独山立。汉橐班高，郢斤名重，喜动旌旗色。虎踞龙盘，有人于此，千载犹昔。
　　好是元戎，护寒旧手，到处人传，争道公别。办取风樯，指顾定南北。只恐为霖，玉麟堂小，留不住台席。一片仁心，寿身寿国，与同箕翼。　　醉蓬莱（丙午寿八窗叔）
　　自陇头垂谱，调鼎传家，典刑犹有。岁岁芳期，报小春时候。仙骨非凡，生香不断，标格蕙兰右。江路孤山，水边雪际，为渠诗瘦。
　　白玉堂前，青毡席上，孰谓无人，有如此酒。得意春风，且占万花首。会看常娥，移栽月殿，肯向桂华后。应笑家林，枯松厌蹇，岁寒堪友。
　　醉蓬莱（庚戌寿章仓）
　　正阳生一脉，绣日添长，台云书瑞。劲节昂霄，仁意雪霜里。粟庾红陈，草扉绿茂，襦衤夸蔼千里。马熟车轻，铃斋曾到，从容游戏。　　好是邦人，能言世美，犹爱其棠，而况其子。洞里桃花，岁月任渠记。一点梅梢，为传消息，有东皇知已。倚看明年，相逢贡袜，曳星辰履。
　　六州歌头（和陈次贾韵饯其行）
　　桂香深处，倾盖岭之西。云南外，曾指点，是挛＿。酌玻璃。＿带江山里，挥银笔，＿绮句，湖海气，羞蓬弱，吐虹＿。回首烟尘碌碌，公家事、自笑痴儿。盍田园归去，耕钓侣黔黎。月夕花时。恣吟题。
　　怅荆州路，同北望，剡溪兴，又东驰。雄边上，夸前躅，壮新基。灿宸奎。客问西陲事，公莫惜，语教知。秋城梦，笳动骑，舞闻鸡。休作中年离恨，聊拚取、一醉如泥。梅边佳致，逸兴与逋齐。人在苏堤。
　　摸鱼儿（和陈次贾仲宣楼韵）
　　对楼头、欠招欢伯，和风吹老芳讯。凭阑面面蒲萄绿，依约碧岑才寸。无尽兴。纵燃竹烹泉，亦自清肠吻。凭谁与问。旧城郭何如，英雄安在，何说解孤愤。　　铜＿路，极目长安甚近。当时宾主相信。翩翩公子登高赋，局面还思著紧。乘暇整。谩课柳评花，援镜搔蓬鬓。江平浪稳。怅我有兰舟，何人共楫，毋作孔明恨。
　　八声甘州（庚戌重九约诸友登龙山，阻雨）
　　拟龙山、把酒酹西风，西风苦无情。似秋容不受，骚人登眺，特地慳晴。依稀两三过雁，何处是方城。目断危楼外，山远烟轻。　　且对黄花一笑，叹浮生易老，乐事难并。唤遏云低唱，檐溜任霏铃。问何如、乌纱折角，把芳名、盖取晋参军。东篱下，阴晴不管，输与渊明。
　　八声甘州（庚戌寿郑丞相）
　　有厖眉、扶杖岘山来，举觞寿南山。首天怜赤子，相逢钧播，久望毡还。幸际君王神武，上宰是甘盘。少运风霆手，整顿何难。　　好个霜天时候，听雁门新雁，眺远凭阑。想经纶心上，一点炳如丹。抚舆图、真儒事了，把勋庸、留在鼎彝看。八千岁，四明洞府，一佛人间。
　　沁园春（丁酉春陪制垣齐安郡圃曲水之集）
　　形胜风流，乐事良辰，一时四并。正榆更新火，觞浮曲水，那堪上巳，又是清明。赤壁功名，东坡文字，俯仰人间无古今。诗书帅，对烽烟静昼，俎豆添春。
　　水边天气催人。便须认杨花雪样生。慨英风满席，思旌绵上，清谈束阁，肯记兰亭。安得长绳，高悬碧落，系住画檐红日阴。柔桑外，听鸣鸠唤雨，全胜流莺。
　　沁园春（庚寅为亲庭寿）
　　鸿禧主人，一闲半年，未尝厌闲。谓有溪可钓，有田可秣，有兰堪佩，有菊堪餐。羽檄秋风，胡笳夜月，多少勋名留汉关。如今且，效樽罍北海，歌舞东山。
　　门前。咫尺长安。但只恐纶音催禁班。把鹭鬓数茎，更因民白，鸥心一片，犹为君丹。蓝绶儿痴，彩衣家庆，倦羽伶俜江汉还。春光小，看庭闱岁岁，一笑梅间。
　　沁园春（代为亲庭寿）
　　轩冕傥来，功名杯水，行藏倚楼。把方略评梅，工夫课柳，精神伴鹤，谈笑盟鸥。草檄寻樵，移文问钓，任江上东南风未休。君知否，问如今绿野，胜似青油。
　　从伊万户封留。算得似团栾歌笑不。怕魏阙兴思，高车驷马，江湖难著，缓带轻裘。雪意何如，新醪熟未，乐事良辰聊献酬。从今去，更八千椿算，才一春秋。　　沁园春（代寿直院陈文昌）
　　今代清流，北斗以南，文昌一星。对露门进读，銮坡演翰，琐闱批敕，宝牒成文。笔下权衡，胸中律度，礼乐人才俱讨论。鸳行里，羡才高片玉，辉映条冰。
　　几年简在吾君。便须把诗书开太平。笑诸公炙手，昔成何事，一贤冷眼，今独修名。花底退朝，槐边听制，一武商岩霖雨新。金罍举，对春风九十，岁岁平分。　　沁园春（乙未代寿尤制帅）
　　天下中庸，千载一灯，传之自公。有涵洪雅量，陂澄千顷，坚凝定力，壁立孤峰。佐鼎调梅，参帷借箸，略试斯文经济功。听淮鹤，暂素丝揽辔，玉帐分弓。　　朝来鼓角声雄。庆元帅新除初度逢。任西风局面，人皆氵项洞，福星堂上，我独从容。草檄传燕，开门释蔡，了却中原公衮东。归廊庙，把格天勋业，与宋无穷。
　　沁园春（壬寅饯余宣谕入蜀）
　　画舸呼风，长剑倚天，半哉此行。指洞庭彭蠡，遍观吴楚，瞿塘滟滪，直上峨岷。帝语春温，军声秋肃，手济时屯开泰平。天应是，念蚕丛父老，公为更生。
　　眼看四海无人。今天下英雄惟使君。想驰情忠武，将兴王业，抚膺司马，忍咎吾民。净洗甲兵，归来鼎辅，定使八荒同一云。经营事，比京河形势，更近函秦。
　　沁园春（庚子登凤凰台，和壁间韵）
　　漫浪江头，三听秋砧，一登故台。望烟芜莽苍，令人目断，风樯掀舞，何日眉开。把酒新亭，围棋别墅，老气当时何壮哉。江东事，百年无恙，全是时才。　　纷然竞付轻埃。还水绕赏心东向淮。叹阿奴侪辈，因人碌碌，乃翁材略，余地恢恢。凤阙天高，鹭洲潮落，约取白鸥归去来。阑干外，英雄陈迹，一＿琼杯。
　　沁园春（再和）
　　绮阁香销，玉砌梦残，凄凉旧台。对御沟红叶，一番木落，宫墙黄菊，几度花开。水溯岷源，山联吴会，目送征鸿安往哉。都休问，六朝人物，谁拙谁才。
　　平生衮衮烟埃。记匹马当年荆蜀淮。叹凋零殆尽，词源已竭，消磨未去，酒量犹恢。八跪蟹肥，四腮鲈美，客有可人招不来。油幢暇，凭栏一笑，相与传杯。
　　沁园春（和广文叔有季秋既望之约不及赴）
　　目断长空，手拍危栏，高兴酒浓。拟招呼短艇，追陪飞盖，一餐湘菊，共赋芙蓉。雁字沈秋，鸦林噪晚，几阵萧萧雨更风。空凝伫，不如一鹤，随意西东。
　　堪嗟乐事难逢，愧元伯、巨卿千里从。望文星聚彩，交辉吴分，天飚吹翅，独隔昆蓬。野墅荒烟，败荷衰草，人在可怜憔悴中。还相念，愿持觥薄罚，别许从容。
　　沁园春（自和即事）　　雨抹晴妆，修眉镜清，寸碧翠浓。对蒹葭尽处，丛丛烟树，池塘侧畔，面面芙蓉。千百栖鸟，两三过雁，时有婆娑一笛风。斜阳里，更青帘半卷，在小桥东。
　　佳人何日重逢。问还肯扁舟载酒从。笑平生劲概，寸心如铁，中年老态，两鬓成蓬。荷锸栽蔬，腰镰刈稻，且寄西郊图画中。空回首，望五湖鸥鹭，心事容容。
　　沁园春（再和）
　　秋岂悲人，人不悲秋，比春更浓。有蕙兰丰度，尚存芳菊，牡丹文献，犹在芙蓉。举蟹持醪，得鲈作鲙，晋宋间人有此风。休轻笑，彼柴桑傲吏，龌龊篱东。
　　携壶与客还逢。愿时许先生杖屦从。叹尘踪如寄，鸥凫江海，性真聊适，蜩晏鸟蒿蓬。刮眼青天，惊心黄叶，立尽梧桐月正中。凄然久，看物情终竟，不心春容。　　沁园春（甲辰饯尤木石赴九江帅）
　　大江之西，康庐之阴，壮哉此州。有舳舻千里，旌旗百万，襟喉上国，屏翰中流。弹压鲸波，指麾虎渡，著此商川万斛舟。青毡旧，看崇诗说礼，缓带轻裘。
　　十年泉石优游。久高卧元龙百尽楼。正九重侧席，相期岩弼，一贤砥柱，聊试边筹。了却分弓，归来调鼎，得见茂洪可复忧。谈兵暇，问琵琶歌曲，无恙还不。
　　沁园春（甲辰寿王总侍）
　　北固台端，南渡后来，无此伟人。自从容佐鼎，光华揽辔，几年中外，属目经纶。万灶炊烟，千艘漕雪，手整江淮如掌平。诗书效，看马腾士饱，酒好兵精。
　　平生。余事功名。岂管葛诸人能拟伦。暂牙筹游戏，小淹惟月，金瓯注想，便合为霖。沆瀣一襟，风流八咏，秋入诗坛如许清。为以寿，有黄花不老，长伴香名。
　　沁园春（饯邓季谦赴班）　　揽秀岷峨，著鞭江淮，诸公所奇。对塞垣烟淡，相随弓剑，城楼月落，几共灯棋。驿柳摇黄，溪桃涨绿，稳趁春风度玉墀。亨衢去，看紫微红药，太乙青藜。
　　孤山若放梅时。莫忘却扬州曾有诗。怅英游难驻，堪怜只影，中年易感，祗付双眉。珍重交情，勉旃时用，回首岫云从此归。能相忆，有好音遗我，在水之湄。
　　沁园春
　　三年矣，略不能挽之以寸。巽甫虽安之，如某歉何。临别，赋沁园春以饯。\\
　　水北洛南，未尝无人，不同者时。赖交情兰臭，绸缪相好，宦情云薄，得失何知。夜观论兵，春原吊古，慷慨事功千载期。萧如也，料行囊如水，只有新诗。
　　归兮。归去来兮。我亦办征帆非晚归。正姑苏台畔，米廉酒好，吴松江上，莼嫩鱼肥。我住孤村，相连一水，载月不妨时过之。长亭路，又何须回首，折柳依依。
　　沁园春（丙午登多景楼和吴履斋韵）　　天下奇观，江浮两山，地雄一州。对晴烟抹翠，怒涛翻雪，离离塞草，拍拍风舟。春去春来，潮生潮落，几度斜阳人倚楼。堪怜处，怅英雄白发，空敝貂裘。
　　淮头。虏尚虔刘。谁为把中原一战收。问只今人物，岂无安石，且容老子，还访浮丘。鸥鹭眠沙，渔樵唱晚，不管人间半点愁。危栏外，渺沧波无极，去去归休。
　　沁园春（丙午和淮安朱赞府韵，以同在丙寅安陆围中，朱八十余矣）
　　紫金山前，铁骑围中，惟公尚知。怅当时卯角，鱼犹同队，如今缟鬓，鸥已忘机。故垒荒榛，群贤拱木，畴记官军夜战时。不图见，独岁寒不改，老气犹奇。
　　嗟哉月驶舟移。四十载光阴昨梦非。叹荷薪弗克，祗惭弓冶，扃柴却扫，绝望簪圭。菌短椿长，晏鸟微鹏巨，天分当然何足疑。闻公里，有＿溪堪钓，盍亦云归。　　沁园春（丙午寿常丞叔）　　大疏归来，小阮适闲，喜同此时。问垂孤历载，几番遥祝，举觞华旦，相会良希。颂以松椿，酌之椒柏，预卜明年百事宜。春犹浅，趁雪晴梅放，且和新诗。
　　公虽厌直兰闱。如正色朝端当宁知。看大廷诸老，争推前席，吾家五祖，自有传衣。暖律初回，要津立上，卿相时来皆可为。祈公寿，与东君不老，南极齐辉。　　沁园春（庚戌初度自赋）
　　弧矢四方，江汉一萍，少年壮游。叹而今老矣，祗宜野服，欲何为者，还著轻裘。匹马萧萧，孤鸾杳杳，城郭重来空白头。西风里，对一番新月，又荻花秋。
　　依然千古荆州。问刘表诸人还在不。向亭前举酒，不堪北顾，船头击楫，忍负中流。远水长天，淡烟衰草，还是当时王粲楼。何如且，倩吴歌楚舞，一洗新愁。
　　沁园春（月夜自和）　　嗟矍铄翁，对婵娟月，怀汗漫游。怅江湖幸有，季鹰鲈鲙，田园忍负，晏子狐裘。丹桂开时，青苹渺处，家在三吴天尽头。庭皋静，又一番叶落，天下皆秋。
　　少年弓剑边州。惊转首黄粱还梦不。叹悠悠千载，关山无恙，滔滔一水，岁月俱流。镜老菱花，笳悲芦叶，新雁数行人倚楼。君知否，把眉峰蹙破，岂为身愁。
　　沁园春（中秋约僚佐观击圆，登怀远，用前韵）
　　唤麹生来，与常娥约，从太守游。把玉箫声寄，萧关短笛，霓裳曲换，清塞重裘。桂影飘摇，桐阴立尽，多少征人霜满头。油幢暇，不掀髯一笑，辜负中秋。
　　斗杓矗处中州。还有解闻鸡起舞不。看鸣弦中鹄，穿杨电激，飞球戏马，策＿星流。绣帽归军，玳簪环客，薄晚同登庾亮楼。浮生事，是几番玩月，何苦多愁。
　　沁园春（以雨不克登楼，用前韵）
　　麹生来言，素娥寄声，偶阆苑游。问去年今夕，逢余桂岭，前年今夕，见子菟裘。何事尘劳，启人厌倦，痴兔老蟾因缩头。宜珍重，要相期后会，直待来秋。
　　休休。莫舞凉州。岂巫女风姨相妒不。枉停歌准拟，冰轮东上，持杯顾恋，银汉西流。一笑天慳，四并时少，应负珠帘十二楼。呼蕉叶，且与生酹古，排遣牢愁。
　　沁园春（饯总干陈公储）
　　百尺楼头，奇哉此翁，元龙后身。当壮年襟度，百川鲸吸，平生出处，一片鸥轻。冷淡逋梅，淋淳旭草，但见风雷笔下生。荆州幕，觉坐间小异，乃有斯人。
　　牙樯喜色津津。正江影涵秋无点尘。对白苹黄苇，且供诗卷，紫薇红药，却演丝纶。举酒延蟾，倚栏闻雁，应念征人归尚春。君王问，尽不妨细说，万里戎情。　　水调歌头
　　一段太清境，谁幻出阶坳。不知身住何处，爽气逼霜袍。但见人间一样，似夜又还非夜，栖鸟不安巢。认得在尘世，禁鼓二更敲。　　最＿看，来竹底，上梅梢。几家朱户，不如儿女醉蓬茅。谁把琴声三弄，不管骚人幽趣，似向曲中嘲。长啸赋赤壁，有酒更无肴。
　　水调歌头（再和）　　夜永厌银烛，移步下堂坳。秋风昨梦少年，高兴鹄成袍。世上痴儿睡去，历历江山细数，孤鹘啸危巢。地静未容去，门掩不妨敲。
　　转巍阑，低画桷，落寒梢。南楼老子争似，短笛一椽茅。无色界间长啸，不夜城中高卧，随意弄时嘲。洗斝要更酌，为我问佳肴。
　　水调歌头（丙戌寿蜀阃）
　　千一载英杰，百二国山河。提封几半宇宙，万里仗天戈。十乘晋军旗鼓，三岁秦关扃锁，地利属人和。位次功第一，未数＿侯何。
　　建青油，持柴荷，听黄麻。乾坤整顿都了，玉殿侍羲娥。且醉东湖花柳，却泛西湖舟楫，留不住岷峨。谁为语儒馆，浓墨被诗歌。
　　水调歌头（代寿昌州守叔祖）
　　三蜀最佳处，昌是海棠州。清香燕寝闲暇，人与地风流。十万人家寿域，六七十翁儿状，眉寿祝公侯。谁为语廊庙，且许寇恂留。
　　过书云，才几日，纪千秋。祖孙卮酒相贺，庆事袭箕裘。自有诗书万卷，安用田园千顷，松菊足优游。持以寿公者，梅萼半清修。
　　水调歌头（丁亥重阳登益昌二郎庙楼）　　老子世北客，家本住吴头。登临聊复尔耳，佳节懒为酬。刚被西风断送，又为黄花牵帅，草创作斯游。目力眇无际，更上一层楼。
　　对长江，流不尽，古今愁。凭栏正拟一笑，襟抱怯于秋。高处令人心悸，放旷舒怀何暇，好趁醒时休。留取江湖量，归去醉中州。
　　水调歌头（丁亥送方子南出蜀）
　　行客送行客，况又值新秋。莼乡此去万里，先我上扁舟。三载乌奴聚首，异县乡情对语，乘月几登楼。去去远蜀口，日日望吴头。
　　丹青手，描不就，此离愁。半生萍梗江汉，别恨最绸缪。远水长空一色，风顺波平如掌，雁序际天游。故旧有相问，犹滞剑南州。
　　水调歌头（丁未沿檄过颖寿）　　骤雨送行色，把剑渡长淮。西风咄咄怪事，吹不散烟霾。才是橙黄时候，早似梅边天气，寒意已相催。老子尚顽耐，仆马苦虺＿。
　　叹平生，身客路，半天涯。飞鸢＿＿曾见，底事又重来。回首白云何处，目送孤鸿千里，去影为徘徊。篱菊渐秋色，杜瓮有新醅。
　　水调歌头（和吴鹤林舍人送杨帅韵）
　　万里长淮北，青是汉时山。几年壁垒相望，高枕度春闲。不道草庐家杰，手袖伊吾长剑，驰志在楼兰。钟鼓令秋肃，毡罽胆冰寒。
　　诗书帅，金横带，玉为鞍。天生如结数辈，虏岂易江南。京索成皋此际，东郭韩卢俱困，故老正争看。琳檄未能草，冯铗直空弹。
　　水调歌头（庚子寿制阃别尚书）　　岘山羊叔子，江左管夷吾。勋名掀揭宇宙，金匮侈丹书。两载风寒卧护，一柱狂澜屹立，形势壮陪都。功业笑儿辈，别有大规模。
　　看东归，游凤沼，转鸿枢。不应廊庙人物，犹佩玉麟符。好是茅峰仙客，更与钟山佛子，同日庆垂孤。一饮共千岁，永永辅皇图。
　　水调歌头（庚子送周日丙。仲赴江东幕）
　　簪履盛元幕，领袖属英游。登车揽辔余事，何止客诸侯。看尽巫云岷雪，却访庐峰湓浦，砥柱赞中流。百叠青山路，一片白苹洲。
　　今日事，风涛上，一虚舟。长江万顷寒碧，犹谓马能浮。况是眼前局面，心腹忧如边角，胜著赖帷筹。谈笑济时了，勋业迈前修。
　　水调歌头（辛丑送胡子安赴远安）
　　风卷江湖浪，举足是羊肠。峡山知在何处，榛莽更凄凉。不为渊明五斗，直为班超万里，雅志未能忘。耿耿富襟抱，行计有诗囊。　　溯吴头，逾楚尾，界瞿塘。从它昵昵燕语，留不住征樯。芳草天涯弥望，着我飞凫来去，在在可徜徉。持此见刘表，抵掌与谈王。
　　水调歌头（甲辰中秋和傅山父韵）
　　幻出广寒境，罗袜净无尘。素娥风格分明，玉骨水为神。手揽清光盈掬，眼看山河一色，阅尽古今人。对影且长啸，一酌瓮头春。
　　千万顷，琉璃色，楚天清。庾楼袁舫何事，汨汨主和宾。但见老蟾无恙，不管镜圆钩阙，寒暑任相更。此夕幸无雨，何惜放颜醺。
　　水调歌头（幕府有和，再用韵）
　　碾就一轮玉，扫尽四边尘。白乎不涅不磷，千古此丰神。领略常娥体态，寂寞谪仙材调，四海岂无人。安得金丹诀，长驻玉颜春。
　　镜圆明，冰样洁，水来清。良宵难值如许，何惜且留宾。拟唤桓伊三弄，影转画檐西畔，钟鼓趣残更。肺腑尽霜雪，麹蘖不能醺。
　　水调歌头（再和）
　　久欲乘槎去，间阔几仙尘。乾坤炯炯不夜，造化抑何神。谁道二分无赖，到处一轮都满，天未始私人。今夕果何夕，非夏亦非春。
　　风露下，明作哲，圣之清。纷纷浮世代谢，燕客与鸿宾。欢恨离愁尽扫，谢赋鲍诗高束，一枕听严更。尔自屋梁落，吾已醉醺醺。
　　水调歌头（送制参向君玉归里）
　　薄酒长亭别，饱饭故园归。两年婉婉席上，甘苦每同之。＿骥群中独步，麋鹿兴前不瞬，孰可与争驰。力挽不能寸，健翮遽斜飞。
　　经营事，艰难状，老天知。区区塞马得失，一笑付观棋。用则风云万里，不用烟霞一壑，两鬓未应丝。回首乌樯外，鸥鸟自忘机。
　　水调歌头（乙巳九月寿城获捷，和傅山父凯歌韵）
　　壁垒壮西塞，形势古州来。九重庙算经远，边隙肯轻开。整顿金城千仞，遮护风寒数处，蛇豕敢当哉。惆怅倚长剑，扫未尽烟埃。
　　骑连营，桥列栅，木成排。老酋鱼釜视我，孰与障吾淮。横槊冲围四出，北府牢之何勇，新进喜多才。老子可归矣，击坏乐春台。
　　水调歌头（幕府有和，再用韵）
　　枣颊上秋色，朔漠寇南来。斧塘锋猬棼集，腥雾扫难开。细看眼前局面，惊落人间匕箸，砥柱者谁哉。熊虎贾余勇，狐兔等轻埃。
　　炮雷轰，戈日耀，阵云排。不图风定波息，谈笑静长淮。要诧穿杨妙手，乘早闹蓝抽脚，谁拙又谁才。束起楼兰剑，归钓子陵台。
　　水调歌头（戊申和八窗叔为寿韵）
　　壮志小鹏背，万里欲乘风。马＿裘敝，老来无复旧游重。楚尾吴头蜀口，三十载间陈迹，衮衮水之东。休说射雕手，且学钓鱼翁。
　　奚为者，聊尔耳，此山中。壶觞自引，不妨换羽与移宫。蓬矢桑弧何事，朝菌大椿皆分，识破色俱空。掬润弄明月，长啸倚青松。
　　水调歌头（再和）　　鸿雁未应到，可怪此番风。木犀天气，何事爽逼夹衣重。长记呼韩塞下，每向飞廉声里，占见马蹄东。今且闭门睡，都不管山翁。　　李北平，班定远，魏云中。纷纷成败，任取勋业纪南宫。幸得明朝无雨，定是中宵有月，莫放酒尊空。起舞弄庭叶，清影伴岩松。
　　水调歌头（招八窗叔托疾再和）
　　一番蓼花雨，几阵桂枝风。杖藜多暇，准拟同醉小山重。底事阮郎清致，苦托休文瘦损，咫尺阻西东。秋色浩如许，岂可欠诗翁。　　门前事，都莫问，付杯中。纷纷蛮触等耳，富贵大槐宫。何惜振衣而起，相与凭栏一笑，抵掌共谈空。佳客傥不至，推枕卧云松。
　　水调歌头（戊申送厉守赴濡须漕）　　缔好恨不早，觌面雅相知。璿星楼上，一见天产此英奇。功在淮梁砥柱，政蔼汉扶襦衤夸，仅借寇恂期。懊恼剑花冷，手欲鲙鲸鲵。
　　濡须坞，咽喉地，腹心谁。公其揽辔凭轼，勋业笑谈为。贯索旄头息焰，斗极泰阶动色，归佐太平基。客有问仆者，只说在渔矶。　　水调歌头（己酉宿樟原驿得雨）
　　之子问行役，火伞正当天。酷哉几可炙手，流汗满襟沾。仆仆长亭古道，人在竹舆何似，甑釜受蒸煎。帝悯苍生热，敕下九龙渊。
　　命丰隆，驱屏翳，起蜚廉。神工一炊黍顷，爽气遍垓埏。洗涤山河尘土，转作清凉境界，物类举醒然。稽首谢天赐，伸脚快宵眠。
　　水调歌头（题临江驿和徐意一韵）
　　君莫厌行役，易尔此非难。人情无已、久阴忧潦霁忧干。借得庭轩一榻，忘却征涂炎暑，小驻氵龠龙团。世路任渠险，襟抱五湖宽。
　　叹平生，环辙迹，已苍颜。梅花雪片万里、奚又絷南冠。应是江山好处，犹待推排老眼，天未许休官。莫忆故园竹，日日报平安。
　　水调歌头（庚戌寿静斋叔）
　　乔木老盘谷，仙李盛峨岷。参横井转，月边犹赖有长庚。传得丹溪正派，更是平庵宅相，夷路早蜚英。十载星沙幕，一片玉壶冰。
　　题舆了，千万里，尽云津。渚宫小驻，不妨谈笑对秋城。西去凭熊驾驷，东下握兰持橐，衮衮看峥嵘。愿借鹫峰桂，岁以寿金觥。
　　水调歌头（辛亥中秋和陈次贾，用坡仙韵）
　　万里净无翳，一镜独当天。老蟾痴兔顽甚，阅世几何年。任尔炎凉千变，不改山河一色，爽气逼人寒。何必乘槎去，直到斗牛间。
　　叹常娥，元不嫁，只孤眠。古今遗恨，不能长似此宵圆。我有竹溪茅舍，办取金凤玉露，一笑四并全。细和坡仙句，低唱教婵娟。
　　满江红（丁丑登均州武当山）　　镇日山行，人倦也、马还无力。游历处，总堪图画，足供吟笔。涧水绿中声漱玉，岭云白外光浮碧。信野花、啼鸟一般春，今方识。
　　真可羡，林泉客。真可叹，尘埃役。想希夷冷笑，我曹踪迹。七十二峰神物境，几千万壑仙人室。待身名、办了却归来，相寻觅。
　　满江红（甲申春侍亲来利州道间）
　　衮衮青春，都只恁、堂堂过了。才解得，一分春思，一分春恼。儿态尚眠庭院柳，梦魂已入池塘草。问不知、春意到花梢，深多少。
　　花正似，人人小。人应似，年年好。奈吴帆望断，秦关声杳。不恨碧云遮雁绝，只愁红雨催莺老。最苦是、茅店月明时，鸡声晓。　　满江红（甲申寿蜀阃）
　　天顾坤维，烦紫气、来从南斗。鞭才定，匆匆塞上，咏薇吟柳。少借日边霖雨望，教知天下风云手。听吾民、争说近年无，前朝有。　　平安夜，舒长昼。笳鼓静，笙歌奏。记西湖五月，藕花时候。待把雁门冠带了，归来麟阁丹青旧。放蜀山、万点入樽罍，为君寿。
　　满江红（甲午宜兴赋僧舍墨梅）　　姑射山人，仙去后、唯存标格。犹赖有、墨池老手，草玄能白。留得岁寒风骨在，岂烦造化栽培力。有世间、肉眼莫教看，非渠识。
　　元不夜，枝何月。元未腊，花何雪。最孤高不受，多情轻折。只有暗香天靳予，黄金作指难为术。更若将、解语付真真，空成色。
　　满江红（丁未初度自赋）　　老去生涯，都付与、一丘一壑。功名事，惭非好手，几逢危著。走马斗鸡年少趣，椎牛酾酒军中乐。到而今、浑似梦中看，休休莫。
　　江湖路，西风恶。霄汉志，秋云薄。更那堪州铁，铸成重错。当贵买臣毋足羡，知非伯玉真能觉。问心期、应有海翁鸥，山人鹤。　　满江红（八窗叔和，再用韵）
　　竹马同游，平生志、相期霄壑。今老矣，儒冠宁误，戎装徒著。卷起鲸鲵江海事，放教禽鸟山林乐。问尚堪、舞剑渡河无，公应莫。
　　粟可饭，衣从恶。秫可酒，茶胜薄。但此身长健，老天不错。竹院昼闲参内景，蒲团夜坐披圆觉。愿此生、无愧北山猿，西湖鹤。
　　满江红（再和）
　　小小池亭，仿佛似、洛川岩壑。天付与、老身游戏，余生吃著。剩喜酒能消世虑，翻疑书解妨人乐。听两翁、白雪寄新词，愁言莫。
　　毋自叹，蒿莱恶。甘自味，齑盐薄。对乱花丛竹，翠红交错。元亮悦闻亲友话，羲之常恐儿曹觉。望碧云、休忆女乘鸾，人骑鹤。
　　满江红（再和）
　　既作闲人，便应付、此身沟壑。不应更，将愁半点，寸心中著。责子渊明徒自苦，忧君范老何时乐。纵一嘲、一咏欲奚为，何如莫。
　　不自鄙，葵蔬恶。还肯荐，茅柴薄。任侯门海陆，杂陈珍错。有暇盍联车骑过，相忘勿遣诗情觉。怕家僮、无处买莼鲈，烹琴鹤。　　贺新郎（甲申代亲庭送崔菊坡出蜀）
　　万里归朝去。倚江亭、绿波碧色，一川晴絮。赢得威名留草木，玉垒雪山高处。未应减、平淮裴度。见说金瓯书字久，待公来、便作商岩雨。休忘却，蜀都赋。
　　旌旗回首在城暮。听樯头、飞燕似把，人情低诉。两两三三鸥鹭里，拍拍船儿一羽。算惟有、清芬载取。百万人家儿样恋，恨柳风、不为留连住。离梦绕，沙堤路。　　贺新郎（己丑为亲庭寿）　　满酌荆州酒。望莱庭、斑衣拜祝，俾吾亲寿。玉水雪楼游宦地，近访甘棠依旧。逢父老、颂声盈口。争道蜀边劳数载，也真宜、略伴云横岫。小儿辈，任成否。　　东皋十月梅开后。想亲朋、团栾一笑，从容觞豆。塞上弓刀成底事，不过腰金如斗。算不直、渊明株柳。只恐鲸鲵无计取，更须烦，绿野持竿手。看勋业，国长久。　　贺新郎（庚戌和薛制参赋雪韵）
　　将谓霏微雨。恍朝来、虚檐生白，寒侵冒絮。拟和盐花凌谢韫，，巧思翻成金注。谁寄我、雪车冰柱。酿熟羊羔炉拥兽，羡画楼、金帐调宫羽。人应共，回风舞。　　围场校猎淮云暮。记当时、银杯缟带，网禽置兔。老去不禁鞍马力，独对愁吟似甫。问一棹、剡溪何处。愿与铁衣春解戍，把梁园、旧话供儿语。孤梅外，梦魂度。
　　贺新郎（再和）
　　才过黄花雨。问长堤、依依万柳，未春何絮。一目河山银幻出，惊诧夜光流注。巍观矗、玉为云柱。风卷寒芦迷过雁，渺沧波、莫认沙鸥羽。千万蝶，空中舞。
　　霸桥寂寞前溪暮。耸诗肩、霜裘拥貉，月亳挥兔。记得梅奴曾索笑，解珮如逢交甫。今孤垒、寒烟深处。休说鹅池平蔡事，庆新年、一稔欢相语。持大白，勿虚度。　　贺新郎（辛亥初度自赋）
　　幸得闲中趣。问何为倏＿桂岭，重来荆渚。唤醒了前弧矢梦，钩月相辉初度。谩羞听、军中鼙鼓。马上弓刀成底事，仅平明、旆入襄州去。能不愧，古羊杜。
　　此生何以酬明主。怅新来、鬓毛添白，衰容如许。三万貔貅齐贾勇，好为一清狐兔。看柳色、大堤如故。世事付之杯酒外，那棋边、得失都休语。来共看，雁儿舞。　　念奴娇（壬午徽州道间）
　　黄梅过雨，望隔林、一缕长烟浮碧。亟拥征鞍寻午梦，卧看青山排闼。扫户风清，拂檐云淡，爽气生萧发。黄粱惊觉，子规枝上啼彻。
　　堪羡麦熟蚕成，酒香鸡嫩，风味农家别。幸有住山供活计，何苦江湖南北。菊老陶园，瓜荒邵圃，空负干时策。洛阳三顷，胜如金印六国。　　念奴娇（见郑文昌于上柏）　　平生宦海，是几番风雨，几番霜雪。绿野来归身强健，镜里微添华发。剑束床头，书寻架上，富贵轻于叶。南坡石竹，年来尤更清绝。
　　好是梅坞松关，对湘溪一曲，翠屏千叠。柱杖蓝舆诗卷里，尚小东山勋业。只恐鸥盟，难忘鹤怨，未是闲时节。片云收却，照人依旧明月。
　　念奴娇（丙午和朱希真老来可喜韵）　　云胡不喜。得抽脚篮中，安身局外。世路风涛都历遍，几度眉攒心碎。八尺滕床，二升粟饭，方寸恢余地。翻云覆雨，从伊造物儿戏。
　　不见刻木牵丝，鸡皮鹤发，弄罢寂无事。随分风光堪领略，聊放疏狂些子。刘项雌雄，跖颜修短，无彼亦无此。茅檐高卧，不知春到花底。
　　念奴娇（己酉振鹭驿和黄茶坡韵）　　浮生如寄，叹征尘驱我，担簦西去。烟嶂云屏相迎送，几幅鹅溪缣素。浑汗流金，饮冰漱玉，桃叶呼前渡。若将有意，道傍一鹭延伫。
　　细读壁上龙蛇，太丘笔在，更著茶坡句。樽酒十年今白发，不改江流东注。胜概难逢，旅怀易动，信美非吾土。恨无六翮，长风万里高举。　　满庭芳（丙午登多景楼和王总侍韵）
　　浪拍金鳌，春浮铁瓮，气清天朗如秋。江皋无事，飞盖强追游。万顷蒲萄光里，风樯共、塔影悠悠。人间事，年华似掷，一水与俱流。
　　绸缪。千古恨，纷纷离合，晋宋曹刘。望长安何处，落照西头。往事苍苔陈迹，夷吾在、吾属何愁。清樽畔，谁能为我，一曲舞梁州。
　　满庭芳（丙午宜兴山间）
　　山接平芜，烟横远墅，修眉淡抹晴妆。菊梅交际，天未十分霜。几许无穷秋思，空凝伫、衰柳斜阳。溪头路，黄芦一片，凫雁两三行。　　平章。风景似，画图一幅，著我徜徉。山中无事，聊尔适吾狂。不用登临感慨，青帘外、新酒堪尝。何为者，东家宋玉，千古叹凄凉。　　瑞鹤仙（戊申初度自韵）
　　百年过半也。怅壮心零落，鬓星星也。风儿渐凉也。近中秋月儿，又初生也。田园暇也。矍铄哉、是翁也。记当时，弧矢垂门，孤负四方志也。
　　休也。牙签插架，玉帐持麾，总成非也。浮生梦也。皇皇欲、奚为也。趁身闲、随分粗衣淡饭，一笑又可妨也。问神仙，底处蓬莱，醉乡是也。
　　喜迁莺（乙未中秋同诸北客玩月于颍州之南楼）　　轻云暮卷，望澄空如水，千里一碧。菱镜冰悬，桂输玉碾，喜见中原秋色。老蟾炯炯无翳，阅尽尘寰今昔，堪恨处，度霓裳曾到，长生宫阙。
　　坐客。休叹息。看此清光，天岂限南北。便好乘风，为持玉斧，修取山河如一。西湖旧时花草，会遣孀娥重识。从今去，举太平玩事，长如今夕。
　　声声慢（赋红梅）
　　红绡剪就，绛蜡熔成，天然一种仙姿。竹外家风，凄凉俭薄为宜。东君苦怜消瘦，强教伊、傅粉匀脂。较量尽，胜夭桃轻俗，繁杏粗肥。
　　好是新妆雅态，对疏蟾淡淡，薄雾霏霏。迥出红尘，轻盈玉骨冰肌。犹嫌污人颜色，谁云似、虢国娥眉。香韵别，怕满园、蜂蝶未知。
　　声声慢（和韵赋江梅）
　　修洁孤高，凌霜傲雪，萧然尘外丰姿。一白无瑕，玉堂茅舍俱宜。飘飘羽衣缟袂，都不染、富贵膏脂。调羹事，看水边清瘦，雨后红肥。
　　偏爱春工尚浅，向南枝信透，东阁香霏。翠袖犹寒，不禁弱质柔肌。浑如故人邂逅，聊相与、一笑开眉。归去晚，任帘栊、深闭未知。
　　青玉案（癸未道间）
　　栖鸦啼破烟林暝。把旅梦、俄惊醒。猛拍征鞍登小岭。峰回路转，月明人静，幻出清凉境。　　马蹄踏碎琼瑶影。任露压巾纱未＿整。贪看前山云隐隐。翠微深处，有人家否，试击柴扃问。
　　青玉案（丁未寿八窗叔）
　　去年曾借梅为寿。转眼垂孤小春又。一笑巡檐清影瘦。雪边聊且，收香藏白，少俟融和透。
　　新来东阁高吟就。金鼎家声自依旧。唤取玉妃重举酒。百花头上，一枝芳信，终属东君手。
　　好事近（甲申春益昌作）
　　春在粉墙西，墙里不知春色。惟有桃花一树，似故园益识。
　　晚来携客上南楼，山外又山隔。准拟清明何处，问东风知得。
　　柳梢青（丙戌送陈仁父赴班）
　　万里青天，西来后我，先我东归。夜月鞭筹，春风幕府，鹗荐争推。
　　杯行到手休辞。道秋菊、春兰有时。若到松江，莫惊鸥鹭，记取坡词。
　　虞美人（己亥春）
　　韶华只隔窗儿外。病起昏于醉。花开花落总相忘。惟有梦随胡蝶、趁春忙。
　　故园芳草应如旧。只恨人消瘦。拟凭飞燕语归期。拚却牡丹开了、有酴醿。
　　减字木兰花（丙午和朱希真韵）
　　无可不可。还你天公还我我。味触声香。尽付庄周蝶满床。　　谩天不过。留取心机休用破。净几明窗。乐取闲中日月长。
　　减字木兰花（再和）
　　如何则可。我亦不知其谓我。隐几焚香。对酒一壶书一床。　　知仁观过。浑沌翻怜谁凿破。寄傲南窗。堪羡渊明滋味长。　　西江月（宜兴山间即事）
　　不暖不寒天气，无思无虑山人。竹窗时听野禽鸣。更有松风成韵。
　　竟日蒲团打坐，有时藜仗闲行。呼童开酒荐杯羹。欲睡携书就枕。
　　西江月（再和）
　　排遣新寒有酒，追寻旧隐无人。四山朔吹又冬鸣。吹送午钟余韵。
　　过眼霜高木落，寄心月驶云行。归欤闭户饱藜羹。世事华胥一枕。　　糖多令（庚戌六月赴荆阃，宿江亭）
　　枫荻响飕飕。长江六月秋。二十年、重到沙头。城郭人民那似旧，曾识面、两三鸥。
　　落日且登楼。英雄休涕流。望黄旗、王气东浮。借问烟芜苍莽处，还莫是、古襄州。
　　点绛唇（辛亥饯陈次贾归）
　　懒上巍楼，楚江一望天无际。漫游萍寄。莫挽东流水。
　　一片秋光，直到山阴里。人还记。戍边归未。更忆鲈鱼美。
　　摸鱼儿（送窦制干赴漕趁班）
　　趁西风、且登黄鹤，挥毫先奏秋赋。燕山桂种清芬在。人物翩翩如许。堪羡处。长安近、蟾宫相继金闺步。佳哉盛举。看精淬龙泉，厚培鹏背，自此要津去。
　　荆州事，多幸乡情相予。几番灯柝棋墅。转头江阔轻帆速，梦入吴松鸥鹭。君记取。旧王粲、曾言信美非吾土。故人相语。为细数艰难，满头雪白，无奈戍边苦。
　　摸鱼儿（壬子初度）
　　对垂弧、引觞一笑，凄凉薄分天赋。丁年驰骛弓刀后，报国孤忠自许。堪叹处。今老矣，强颜犹踵邯郸步。安能远举。谩目送征鸿，梦劳胡蝶，无计便归去。
　　清闲禄，旧说天公靳予。何时松菊村墅。生非燕颔鸢肩相，岂是觚棱鹓鹭。收拾取。休直似、文渊定远空怀土。阿戎可语。待乞得身还，屏伊世累，甘受作诗苦。
　　朝中措（送管顺甫赴漕）
　　少年随分赋鹦洲。得意桂花秋。今日送君行色，梦和月到南楼。
　　材名仲父，辞华季子，香满南州。勉力中流击楫，直须连钓鳌头。
　　齐天乐（壬子和陈次贾为寿韵）
　　少年塞上秋来早，昴街尚余芒曜。举目关河，惊心弧矢，顾我岂堪戎纛。几番凤诰。愧保障何功，恩隆旒藻。笑指呼鹰，露花烟草忆刘表。
　　头鸬如许相与，岁寒犹赖有，白发公道。对月怀人，临风访古，往事凄凉难考。何时是了。莫驰志伊吾，贪名清庙。松菊归来，稽山招此老。　　八声甘州（壬子饯帅机沈好问）
　　正莼鲈佳梦绕吴乡，牙樯忍轻离。向仲宣楼上，凭高举酒，几共灯棋。曾记少陵留咏，出幕合持麾。飞盖长安去，华贯平跻。　　好是倚门迎笑，恰野堂云壑，菊后梅时。庆凤雏新长，携手奉莱衣。抚孤松、绝胜细柳，念征人、徒老玉关西。归来也，幅巾藜杖，办取追随。
　　八声甘州（壬子九日约诸幕客游龙山）
　　领青油车骑出郊＿，来游晋龙山。喜水天澄霁，稻畦镰净，榆塞戈闲。登高谩酬佳节，一笑破苍颜。剩泛茱萸菊，杯莫留残。
　　休说参军往事，意当时凝眺，不到长安。赖座间小异，豪气眇尘寰。到如今、只成佳话，记封姨、曾荐众宾欢。吾曹事，有如此酒，要共弹冠。
　　八声甘州（自和）
　　怅浮生、俯仰迹成空，依然此江山。对秋容如画，天长雁度，水阔鸥闲。追游未甘老态，凭酒借红颜。归骑斜阳外，柳老荷残。
　　幸对黄花时节，喜宾朋晤语。烽火平安。仅风巾一笑，名尚满人寰。要流芳、相期千载，肯区区、徒恋片时欢。姑聊尔，招呼楚调，慰藉南冠。
　　满庭芳（壬子谢吕马帅送蟹）　　八足横戈，一身衷甲，将军致尔来前。呼僮解缚，亟荐泽虞鲜。族类横行草地，今骈首、鼎镬连连。荆江上，不图霜后，风味似吴天。
　　晴川。千里外，分甘遗远，多谢勤拳。对香枨新酒，一洗腥膻。慰我吟情归思，都忘却、张子鲈鳊。持螯了，老饕作赋，佳话楚乡传。
　　哨遍（和陈次贾为寿韵）
　　大块赋形，皇览揆予，俾尔昌而寿。嗟壮游。岁月老征裘。向秋来、顿如蒲柳。桂开又。鲈鲙蟹橙正美，故人应忆传杯手。想薜荔岩峦，梧桐庭院，当时风景依旧。对斜阳、极目倚危楼。问一舸、何时过吴头。乘下泽车，戴华阳巾，锦衣游昼。
　　犹。客有名流。交情金石襟期厚。双湖烟艇里，剑锋紫气冲斗。剩妙墨淋漓，清歌发越，未应独步诗千首。待挂了衣冠，来寻杖屦，陪君此乐须有。到如今、不愿酒泉侯。愿生入、玉门早归休。任远人、从问安否。梁园宾客虽富。谁出相如右。相逢身健，时平无事，是处溪山明秀。与君举斝若为酬。有年年、人月长久。
　　水龙吟（癸丑二月襄阳得捷，和刘制参韵）
　　黄旗吉语飞来，胡儿已落将军手。吾皇神武，一新城郭，断谟天授。铁骑才临，雕戈竞逐，击蛇先首。快风驱雨洗，江空谷静，淮淝上、似之否。　　此事老臣何有。想捷传、延英方昼。玉颜应笑，金瓯堪保，贺声交口。吾责免夫，吾归可矣，萧然一叟。把功名，分付诸公，聊自赏酒盈斗。
　　水龙吟（和韵）
　　荆州咫尺神州，几番得失孙刘手。山河天险，东南牖户，钺何轻授。泪落碑存，鹤归城是，不堪回首。喜大堤草色，镇长春在，羊与陆、孰能否。
　　风景依然吾有。柳营深、铁衣闲昼。摩云胜气，追戎马足，走蜚狐口。往事纷纷，付之蛮触，相忘庄叟。有人焉，中夜闻鸡，剑光正烛牛斗。
　　水龙吟（和幕府贺策应）
　　吾皇神武中兴，直须整顿舆图旧。岂惟天顾，岷峨一角，但西其首。遮护咽喉，扶持气脉，宁无医手。有庙谟先定，傍观何待，留侯蹑、魏侯肘。
　　天眷我家仁厚。盛英才、载量车斗。中流孤艇，千钧一发，老夫何有。休对秋风，移宫换羽，吟无绝口。看福星，太乙临梁，此虏自不能久。
　　水龙吟（送馆人管顺甫父子赴省）
　　梅边连辔偕来，柳边先我观光去。一门椿桂，尊君孙盛，小儿文举。黄鹤联登，横翔雕鹗，健凌鹦鹉。趁霜晴春小，南宫问讯，又同奏、明光赋。
　　从此青云阔步。看龙门、锦标双取。荆州时事，不妨大对，细陈当宁。久要论交，中年语别，不堪离绪。约杏园，得意归时，吾已在浙江浒。
　　满江红（得襄阳捷）
　　千古襄阳，天岂肯、付之荆棘。宸算定、图回三载，一新坚壁。狼吻不甘春哨血刃，马蹄又踏寒滩入。向下洲、一鼓扫群胡，三军力。
　　连帅是，并州＿。宾佐有，雍丘逖。赖因人成事，同心却敌。见说陈尸三十里，投鞍委甲如山积。待老臣、为作岘樊铭，＿诸石。　　满江红（和刘仓咏雪）
　　推枕闻鸡，正怪得、乾坤都白。元是有、福星临照，至和薰出。缘饰夜城疑不夜，弥漫色界成无色。更＿词、巧欲夺天葩，尤殊特。
　　貂帽拥，寒何力。羔酿举，情何极。欠开樽细挹，梅花标格。十万铁衣冰到骨，祈天只愿王师息。想家童、日办剡中舟，溪头立。
　　满江红（用前韵送刘仓）
　　荡节将行，愿隰尽、花毡铺白。人羡道、青丝辔整，红蕖幕出。宇宙中间无点翳，水天上下俱同色。向个中、著此玉为人，真英特。
　　元自得，融和力。浑不管，凝寒极。看福星临照，政敷民格。且访桃源仙世界，伫传梅驿春消息。定明年、拜表贺端闱，螭坳立。
　　八声甘州（送□制参分司□□，兼摄守漕）　　自当年、种柳向西门，古今号名州。对风声策策，浪涛衮衮，又是新秋。暂为江山弹压，谁得似贤侯。夜观灯棋里，几共边筹。
　　休效季鹰高兴，为莼羹鲈鲙，遽念吴头。且安排维楫，相与济中流。看邦人、尽歌襦衤夸，愿紫皇、乞与福星留。令人忆，数行过雁，月在南楼。
　　八声甘州（用前韵答和史制参）
　　续仲宣、一赋小呼鹰，声名满荆州。向宾筵游戏，毫端月露，皮里阳秋。遍历文书刁斗，何患不封侯。横槊风烟表，独占诗筹。　　见说眉攒心事，在岷峨乡国，落日西头。怅英豪遗恨，都付大江流。伟平生、经纶雅志，把重弓、聊为汉关留。中秋近，何如载酒，一笑登楼。
　　八声甘州（和刘仓贺蜀捷）
　　自六朝、用武诧荆州，襟喉重疆陲。更西风似箭，峡江如线，事势夔夔。须仗中流砥柱，天付治平谁。甚矣吾衰矣，将老东篱。　　休说纷纷往梦，任阴平邓艾，骆谷姜维。向棋边聊且，官事了痴儿。雨未阴、毋忘户牖，挂长绳、系不住铜仪。空遐想，桃源春媚，安得追随。
　　八声甘州（癸丑生朝）
　　对西风、先自念莼鲈，又还月生西。叹平生霜露，而今都在，两鬓丝丝。当年门垂蓬矢，壮岁竟奚为。磊落中心事，只有天知。
　　多谢君恩深厚，费丁宁温诏，犹置驱驰。看弓刀何事，终是愧毛锥。愿今年、四郊无警，向酒边、多作数篇诗。山林下，相将见一，舍我其谁。
　　八声甘州（和韵）　　问秋光、乞得一宵闲，满引玉东西。喜亲朋咸集，宴酣真乐，非竹非丝。坎止流行付分，岂尽是人为。试向君平卜，还可前知。　　自笑头颅如此，奈乌轮难系，驹隙如驰。慨壮图已矣，指地不须锥。任从渠、翻云覆雨，愿老于耕钓乐于诗。三军事，天家自有，大将为谁。
　　八声甘州（借八窗叔韵寿之）　　仿离骚、览揆度新讴，空云霭乌丝。把长庚才调，小施筹笔，犹处囊锥。鸾枳氵鸡滩发轫，指日问朝衣。雪片梅花外，已露南枝。　　休羡汉疏晋阮，记当年楚产，同是家儿。怅岁华如许，同官复同时。引宫商、细赓郢唱，向樽前、谁为一歌之。蓬壶侣，长春不老，有美人兮。
　　八声甘州（寿刘舍人）
　　记当年、虏压顺昌城，直欲付靴尖。赖君家乃祖，笑麾白羽，净洗腥膻。荆州甘棠蔼蔼，浓墨字犹鲜。少出＿云手，整顿青毡。　　好个嫩凉天气，想闻鸡听雁，意气犹＿。看相将喜事，眉色已黄占。祝君龄、有如此酒，举金罍、须放十分添。还知否，封侯事业，正在华颠。
　　八声甘州（中秋小集无月）
　　问孀娥、僝僽厌看人，唯复厌人看。正凉宵准拟，招延素魄，慰藉苍颜。廉纤梧桐细雨，吹彻玉箫寒。仿佛山河影，只在云端。
　　又似去年今夕，枉教人惆怅，立尽阑干。想菱花尘匣，憔悴女乘鸾。恨无从、一登天柱，约宾朋、随分荐清欢。持杯祝，老蟾无恙，留待明年。
　　朝中措（用八窗叔韵送教忠制机省亲之行）
　　灯棋三载客边头。江汉等萍浮。一片白云关念，对床夜雨难留。
　　堂堂事会，相期烝楫，共济泾舟。今岁雁来应早，着鞭莫待深秋。
　　朝中措（就酌菖酒饯教忠，再用韵）
　　南风吹棹过吴头。聚散付云浮。且共一杯怀楚，须期万户封留。
　　藕花时候，五湖烟雨，西子扁舟。转首梦回残角，征人塞上新秋。
　　朝中措（癸丑寿安观使）　　夜来南极十分明。申月应生申。小范龙图老子，大苏玉局仙人。
　　擎天健手，家传方略，功在峨岷。看取芝封夜下，归来尽展经纶。　　贺新凉（巧夕雨，不饮，啜茶而散）
　　可恨经年别。正安排、剖瓜植竹，拟酬佳节。应为犁锄机杼懒，天遣阿香磨折。翻一饷、廉纤凄切。寂寞金针红线女，枉玉箫、吹断秦楼月。　　清漏静，楚天阔。东皋且愿三农悦。任从渠、鹊桥蛛网，一番虚设。挽取天河聊为我，尽洗西风残热。休懊恼、云生巫峡。底用乞灵求太巧，看世人、弄巧多成拙。姑止酒，命茶啜。
　　贺新凉（甲寅春闻襄寇退）　　晓听平安报。信荆州、古今形胜，金汤天造。落日岘山陈迹在，依旧大堤芳草。叹紫塞、黄尘未扫。水合水生来又去，赖胡雏、犹畏熊当道。薇柳戍，甚时了。
　　乞身屡上笺天表。感恩深、丁宁帝语，许同方召。自愧黔驴无伎俩，桑土绸缪盍早。空手袖、剑锋懊恼。要鲙鲸鲵封京观，愿汉廷用壮臣年老。毋更取，仲华笑。
　　贺新凉（自和酬书院诸丈）
　　梦觉闻鸡报。问岘边、晋家城郭，旧邦新造。谁遣平明旌旆入，人说当年草草。犹幸把、腥埃俱扫。封越老苍方寸在，任酋渠、远度龙堆道。还又过，一春了。
　　少年意气轻三表。到如今、名惭小范，功插前召。赖有把茅归去是，乘此抽身须早。何苦受、天来烦恼。报国丹忠虽未泯，奈长卿已病文渊老。聊把酒，仰天笑。
　　醉蓬莱（癸丑寿吕马帅）
　　问金城方略，数十年来，谁堪称许。万福威名，草木识淮浦。西顾天长，中流地重，著此巨鳌柱。见说棋边，风声鹤唳，胆落胡虏。　　老子家声，六韬亲授，渭水归来，非熊非虎。江汉滔滔，建大将旗鼓。孤矢开祥，节旄迎渥，勋业纪盟府。好对芳天，莺花未老，金樽频举。
　　醉蓬莱（书院延桂有集，不及与）
　　自鹫峰曾见，金粟如来，犹有英烈。碧玉琅玕，点缀碎琼屑。不御纷华，独餐沆瀣，比众芳殊别。好向凉宵，无风无雨，宜露宜月。
　　身在山中，名香天下，全似幽人，一种修洁。解使多愁，对此亦纾悦。绿绮窗前，乌云鬓侧，休为玉人折。剩赋新词，满倾佳醑，为成三绝。
　　醉蓬莱（灯前想像胜集，和韵）　　问前身应在，香醉山中，今存风烈。佳夕招延，清论度飞屑。玉斝盈盈，金英点点，标格侬家别。好个凉天，更无滴雨，只欠些月。　　菊客兰兄，纷纷侪辈，纵尔芬芳，输我高洁。鼻观先知，羞取俗颜悦。解后成欢，从容挹爽，何羡广寒折。我有高吟，为君纪此，一段奇绝。
　　醉蓬莱（和韵）
　　大不逾粟许，飘散人间，直恁清烈。管领芳樽，底事不渠屑。中夜庭前，小山丛畔，韵度从来别。那更今年，留连秋色，将傍菊月。
　　堪羡纱窗，胆瓶斜浸，浅酌低讴，人花双洁。恼杀多情，一见一回悦。生怕朝来，梧桐过雨，把花神摧折。倩取骚人，黄香作传，笔未宜绝。
　　醉蓬莱（寿八窗叔）
　　指梅花雪片，问讯八窗，南枝开未。一点春风，消息岭头寄。太白精神，广平韵度，是岂众芳拟。东＿吟边，水清月淡，不妨游戏。
　　犹记双湖，几番初度，持酒相期，以花为比。鼎味家传，须向玉堂里。吏隐南昌，未应高兴，香在岁寒际。倩取瑶姬，花前一唱，寿吾仙李。
　　沁园春（饯余蜀帅）
　　天顾坤维，持橐秉旄，屈公此行。正地雷观象，一阳将复，天星验数，五福初临。汉指才宣，蜀民相贺，百万耄倪犹更生。先声布，便胆寒西贼，关塞无尘。
　　休嗟往事营营。要清献、乖崖相拟伦。看作新精采，叶符气运，转旋机括，元在人心。奖率三军，扫清万里，从此西南开太平。功成后，却归来廊庙，细展经纶。
　　沁园春（和邓季谦通判为寿韵）
　　老子家山，近古苏州，有监本呆。叹长途荷担，斯宜已矣，急湍鼓＿，岂不危哉。我爱陶潜，休官彭泽，为三径荒芜归去来。君恩重，奈边戈未偃，阃毂犹推。
　　东南休运将回。幸天日清明公道开。把孤忠自许，我心匪石，一真难灭，人口如碑。青眼旧交，黑头新贵。快九万里风鹏背培。诗筒寄，正多情未已，聊解君颐。
　　沁园春（赋静斋叔溪堂）
　　我爱临川，簪绂丛林，有宅一区。记谢墩名字，百年犹在，平泉孙子，三世重居。皂盖新营，青毡旧识，此复古春秋宜大书。奇哉事，信当时种子，下到工夫。
　　笑渠。驷马门闾。是几往过之凡几墟。喜尚存遗爱，甘棠在在，无穷生意，茂草如如。载酒寻盟，论诗结社，想田可秫兮园可蔬。应须念，古鄇亭乔木，无恙还无。　　兰陵王
　　甚天色。苦问桃红李白。伊祈氏，沙际才归，依约春回晓烟湿。老寒犹煞忒。景物。中年惯识。天应遣，雨洗风梳，柳睡花眠尚无力。
　　名园谩他适。任黄四栽培，殷七奇特。一年好处须寒食。待花畔携酒，酒边索句，春余太半未须急。记旧隐幽寂。
　　我亦。几时得。归检点苔封，评品梅格。教看林下休官一。与莺花分界，渔樵争席。抚松长啸，芳菲事，尽渠惜。
　　江神子
　　白妃卷絮逐风颠。透朱帘。向空漫。剪出冰花，偏爱腊前看。能费化工多少力，千万里，尽同天。
　　歌楼清赏记当年。玉人占。绣衾塞。老去孤高，世虑肯咨煎。争似小窗梅影下，聊一笑，付无言。　　浪淘沙
　　昨夜雨兼风。断送残红。老塞犹自著帘栊。为问香篝人语道，翠被还重。
　　何处有疏钟。惊起匆匆。惜春休放酒杯空。芳草天涯寒食又，归兴尤酉农。
　　哨遍
　　天限长江，云扰中原，一局持棋势。汉将谁。盍为扫清之。彼伎犹、黔驴而止。客亦知。何材不生斯世。丁宁屡费君王旨。向马首论诗，灯前观剑，岂无差强人意。幸崆峒麦熟且休师。又焉用陈琳檄书飞。一笛楼头，万柳营间，从容麾帜。
　　噫。代有戎夷。时贤患乏经纶志。紫岩公一出，敌当惊见花字。谩被发忧邻，汗颜笑斫，客邪终岂婴元气。待拜表笺天，移文问隐，老夫行且归矣。怕胡雏穴隙尚相窥。有淝水儿曹举兵麾。看中兴、隽烈堪继。随世样多能底。卿自为卿计。不妨老子，婆娑矍铄，从渠屦盈户外。何须岘万勒丰碑。有天知、方寸余地。　　兰陵王（甲寅初度和次贾韵）
　　问梁益。天设金城铁壁。西风外，依约雁来，还报关山旧秋色。三秦听汉檄。远恨绵绵脉脉。频年事，虚掷桑阴，袆允诸人竟何策。
　　彤弓误殊锡。怅活国难医，救世须佛。平生本藉毛锥力。对弧矢初度，满头白发，何堪兵卫叠画戟。咄青史陈迹。
　　酒石。羡王绩。任击缶呼天，此乐何极。奚须太息惊前席。望天阍休待，梦如陶翼。柳边春后，放定远，出西域。　　八声甘州（送吴峡州）
　　问西陵、治比汉河南，若为遽东归。正峡江衮衮，中流我共，一楫杭之。倏听攀辕告语，公去衤夸襦谁。赖有甘棠在，人口如碑。
　　百尺楼头徙倚，记绸缪桑土，几对灯棋。指鹭洲何处，心事想鸥知。向江湖、毋忘魏阙，正吾皇、当馈急贤时。经纶事，更须玩易，勿但言诗。
　　水调歌头（甲寅寿刘舍人）
　　序正象占琥，吉叶梦维熊。身随金粟出世，香满小山丛。铁券丹书家世，朱＿青毡步武，名字在尧聪。雕鹗健云翮，聊尔待西风。　　功名事，书剑里，笑谈中。江涛衮衮如此，天岂老英雄。先我甲庚三日，伴子春秋千岁，何幸举樽同。歌以寿南涧，愿学稼轩翁。
　　临江仙（甲寅中秋和刘舍人赏月）
　　同此三秋端正月，地高先得光辉。分明身世玉琉璃。不妨人未老，长与月相期。　　我有芳尊供玩事，从渠魏鹊无枝。直须饮到五更时。大家眠玉界，莫羡宴瑶池。
　　水龙吟（甲寅中秋）　　楚乡三载中秋，倚楼辄值萧萧雨。澄空向午，廉纤数点，又疑虚度。卷起云鬟，掣开妆鉴，喜瞻眉宇。问常娥丰貌，间何阔矣，元不老、只如故。
　　见了悄然无语。但令人、不堪怀古。老蟾应记，旧时人物，孙刘陶庾。俯仰皆空，阴晴何恨，芳樽频举。问他年，忆取今宵，人如许、月如许。
　　水调歌头（再赋）　　可爱十分月，都无一点云。清光是处皆有，浑不许人分。独是大江深处，一片水晶世界，仿佛有微痕。坐到夜深际，万籁寂无闻。
　　与诸君，同一笑，举芳樽。素娥自有佳约，何必命红裙。顷刻参横斗转，归去华胥一觉，玩事任纷纷。我袖有玉斧，当为整乾坤。
　　眼儿媚（和八窗叔韵送之）
　　公归东里我西州。枫荻楚天秋。乌樯转首，暮云江树，落日沙头。　　瞿唐此去风涛恶，宁愿贾胡留。明年春晚，松江笠泽，归约追游。
　　大酺（和陈次贾赠行韵）
　　对剑花凝，笳叶卷，天宇尘清声萧。楼船催解处，正日戈夕照，风旗西矗。虎战龙争，人非地是，形势昔雄三国。景升今何在，怅婆娑老子，奚堪荆牧。岂自古常言，力宁斗智，智宁如福。　　西征非太速。奈臣职、难负君王嘱。嗟往事、祁山抗表，剑阁刊铭，只成堕甑并空轴。喜听平安信，岂止为、区区一竹。蚊氓类、笑谈逐。玉关归老，不愿封侯食肉。愿还太平旧蜀。
　　浪淘沙（舟泊李家步）
　　斜日挂汀洲。帆影悠悠。碧云合处是吴头。几片寒芦三两雁，人立清秋。
　　柳外莫停舟。休问闲愁。人生江海一萍浮。世路相期如此水，万里安流。　　八声甘州（登经济楼）
　　上巍楼、指顾剑东西，依然旧江山。怅谁为荆棘，委渠天险，薄我风寒。金瓯经营几载，鸿雁尚漂残。一片迷棋局，著手良难。
　　犹幸红旗破贼，有竹边新报，喜听平安。问纷纷遗事，一笑付凭栏。愿天驱、五丁壮士，挽岷峨、生意兴春还。斜阳外，梦回芳草，人老萧关。
　　满江红（乙卯咏海棠）
　　才过新正，能几日、海棠开了。将谓是、睡犹未足，嫣然何笑。一片殷红新锦样，天机知费春多少。更芳期、不待燕黄昏，莺清晓。
　　花旧说，南昌好。花宜占，东风早。想香霏地近，融和偏巧。佳句流传千古在，石湖不见坡翁老。倩何人、寄驿报家山，教知道。
　　满江红（自和）　　自入春来，花信费、几番风了。先付与、红妆万点，苍颜一笑。旧说沈香亭北似，今虽濯锦江头少。最可人、枝上月笼春，烟含晓。
　　亨会称，花王好。嘉聘惜，梅兄早。对芳容细玩，天然新巧。羯鼓不须催太甚，霓裳易散梨园老。任杜鹃、犹自殿韶华，呼殷道。
　　谒金门
　　风又雨。芳事匆匆如旅。借问甚时才百五。东君浑弗顾。
　　红紫园林几许。横笛数声何处。桃涨连天归未去。客和春且驻。　　谒金门
　　春且驻。休惜残红无主。柳色青青还未絮。牡丹犹待雨。　　金鸭沈烟一缕。人在纱窗觅句。仿佛家山三月暮。隔帘闻燕语。
　　水调歌头（暑中得雨）
　　今岁渝州热，过似岭南州。火流石铄如钅敖，尤更炽于秋。竟日襟常沾汗，中夕＿无停手，几至欲焦头。世岂乏凉境，老向此山囚。赖苍灵，怜赤子，起龙湫。刹那顷耳，天瓢倾下足西畴。荡涤两间炎酷，苏醒一番柘槁，民瘼庶其瘳。清入诗脾里，一笑解吾忧。
　　水调歌头（蒲制帅以喜雨韵为寿，和以谢之）
　　两岁是六＿，万里客他州。一眉新月西挂，又报桂花秋。想见吴中稚子，已办秫田数顷，更种橘千头。堪笑新亭酒，空效楚人囚。
　　饭甘粗，衣任恶，屋从湫。世缘道眼看破，闻早问先畴。这服清凉散子，多在病坊弗悟，美＿甚时瘳。膏秣归盘去，无乐亦无忧。
　　沁园春（乙卯初度和程都大韵）　　雪山有缘，白首重来，信不偶然。怅怆凄未洗，平戎何策，英灵不绝，赖蜀多贤。耆旧二三，甲兵百万，力障狂澜回巨川。秋声静，共巍楼把酒，自足筹边。
　　何人为我笺天。焉用此客星留井躔。正柴桑栗里，稻肥蟹健，松江笠泽，莼美鲈鲜。百计求闲，一归未得，便得归闲能几年。持公赋，待后堂新唱，夸语彭宣。
　　一剪梅（乙卯中秋）
　　人生能有几中秋。人自多愁。月又何愁。老娥今夜为谁羞。云意悠悠。雨意悠悠。　　自怜踪迹等萍浮。去岁荆州。今岁渝州。可人谁与共斯楼。归去休休。睡去休休。
　　沁园春（乙卯咏桂）
　　晚出千林，中立三秋，清哉此花。自鹫峰移下，碎成玉屑，蟾宫分到，缀作金葩。粟许来微，薰天声价，较楚蕙庾梅还韵些。真奇处，但餐沆瀣，不染繁华。
　　酒边一笑婆娑。疑香醉山中尊者家。怅尘埃俗状，强颜羞对，风骚墨客，乐事堪夸。月照才清，露浓尤馥，饮待夜深应更佳。姑容我，胆瓶斜插，卧看窗纱。
　　沁园春（自和）
　　一种孤＿，四出清芬，半秋始花。只些儿肌骨，才逾一芥，许多韵度，迥压群葩。得雨相催，随风所到，较七里山樊尤远些//湖南名桂九里香。纷纷辈，笑渠侬桃李，徒竞春华。
　　试容老子婆娑。恍身在广寒仙子家。任殷勤唤酒，恣从君赏，徘徊待月，剩向人夸。我有家林，旧栽岩壑，得归去相延方是佳。姑先约，拚共横船玉，教堕巾纱。　　水龙吟（送吴季申赴省）
　　江头雨过黄花，片帆催向春闱去。两年共我，风舟问峡，霜砧闻楚。定远从军，慈恩策第，岂堪同语。谩咨嗟人事，分明天意，广寒阙、待平步。
　　健笔凌云如许。看新年、榜登龙虎。转头却笑，弓刀塞上，粗官何取。海阔鹏抟，途穷马老，不胜离绪。过旧游、人问征夫，烦为说、戍边苦。
　　水龙吟（再和）
　　天涯舍我先归，还知我以何时去。浮生萍梗，南辕北旆，之吴之楚。岂偶然哉，祗堪一笑，无庸多语。向临岐赋别，丁宁祝望，竿百尺、进一步。
　　其奈头颅如许。更藩篱、穴犹据虎。良机一失，付之谁手，探囊堪取。君对天庭，上咨西事，历陈条绪。问相如、汉指来宣，果何益、亦何苦。
　　沁园春（送乔宾王）
　　二十年前，黄州竹楼，共酬好春。记淮＿江表，群贤毕集，清明上巳，二美相并。一枕黄粱，满头白发，屈指旧游能几人。堪嗟处，怅光阴易老，犹困西尘。
　　今朝又值良辰。空想像、长安天气新。问兰亭癸丑，雪堂壬戌，倏成畴昔，将似来今。觞泛流泉，茗烹新火，领略韶华聊啸吟。鹦洲去，有故人相问，为语归音。
　　沁园春（乔宾王有和，再用韵）
　　咄咄衰翁，向羽书中，又过一春。正老怀梦想，扁舟访剡，壮图惭负，万里城并，溟翼上之，冀群空矣，自此阳关无故人。岷江路，忆一番风浪，三月烟尘。
　　美哉乐事良辰。正好趁东门官柳新。且舒晴慷慨，何须感旧，转头解后，未必犹今。问讯南楼，劳还西戍，君为楚歌侬越吟。眉黄近，怕洛涯催出，便有佳音。　　沁园春（丙辰归里和八窗叔韵）
　　万里戍边，八载去家，始遂一归。怅中年早历，虎头兵幕，平生屡建，豹尾神旗。乞得闲身，毋庸多议，感荷九重渊听知。当时事，似狂澜欲倒，孰障东之。　　天教狂虏灰飞。更莫问儿郎存血衣。把雪裘霜帽，绝交楚徼，雨蓑风笠，投老吴矶//江上有吴王矶，借用。径与松荒，人同鹤在，交友晓天星样稀。从今去，共麹生相约，愿乐清时。
　　沁园春（送章漕赴诏）
　　极目江涛，不有人焉，其能国乎。伟故家风烈，激扬手段，平生践履，精密工夫。冰漕功成，月卿召入，小却犹当登从涂。斯行也，非纪纲省闼，定尹京都。　　猗欤。愿疾其驱。弹指顷暑收秋又初。向玉阶方寸，亲承温问，金城十二，细述嘉谟。苕＿船边，藕花香里，念人在洞庭青草湖。它年事，约携东老酒，附洛英图。
　　沁园春（送洪漕使宪闽）
　　天目山房，洪崖老仙，亲授一灯。自檄草参筹，宾筵领袖，鼎梅助味，省闼权衡。华国文章，立朝风力，犹有老成人典刑。如公样，盍夜趋宣室，昼对延英。
　　乘轺惠我湘民。作翼轸中间一福星。正千艘漕玉，张颐西峤，单车把绣，将指南闽。过阙留中，历阶而上，方值汉朝更化新。南中事，若君王问及，老弗能胜。
　　满江红（丙辰生初自赋）　　明日生初，还知否、明年六十。嗟老矣、满头都缟，寸心犹赤。三十载间尘土债，几千里外风涛役。赖君天、许放故山归，恩无极。　　出而作，入而息。美可茹，鲜可食。任浩书空咄，禹笑人寂。断国谋王非我事，抱孙弄子聊吾适。且从今、时复一中之，杯中物。
　　满江红（赋腊前三自）
　　今岁潇湘，真个见、嘉平三白。闤阓里、无非和气，不知寒色。宇宙幻成清净境，了无一点红尘入。问太空、此瑞自何来，君王德。
　　歌笑是，兔园客。辛苦是，鹅池役。任谢家儿女，赋嘲纷出。洗尽腥膻空万里，屏除螟＿深千尺。向此时、何以对梅花，呼欢伯。
　　满江红（洪云岩、刘朔斋用韵）　　蝶梦惊残，仿佛似、东方才白。人报道、城疑不夜，界几无色。敲瓦微听冰线响，开窗倏放风花入。拥重貂、曾不觉寒侵，将何德。
　　呼剡棹，行为客。平蔡垒，何能役。算争如、穷檐高卧，闭门毋出。安得松江江上去，一蓑独钓丝千尺。要不持、寸铁和前修，文章伯。
　　满江红（再和）
　　立雪寒窗，照肝胆、了然明白。浑似得、齐宫气象，郢楼颜色。天籁无声随物应，阳春有脚从中入。与邦人、稽首谢天工，元冥德。
　　人正作，潇湘客。谁谓有，蓝关役。对江天暮景，鹅溪描出。银浪卷飞鸥一片，玉枝擎重龙千尺。羡联镳、曾作岳峰游，前方伯。
　　满江红（用韵乌朔斋）　　把绣成吟，真压倒、古之元白。佳句有、雪车冰柱，曾无矜色。一点不留烟火气，诗脾时有清风入。更岭边、多少活人恩，于公德。
　　公自是，朝天客。应笑我，为人役。看时犹多事，公须一出。琅腹细披忠抱寸，龙颜密侍天威尺。借笔端、从此润皇猷，翰林伯。
　　满江红（京递至，亲旧皆无书，再用韵简云岩、朔斋）
　　听彻惊乌，起览镜、顿添头白。曾不见、江南人寄，一枝春色。风卷龙鳞残甲下，山无虎迹新蹄入。罄冰天、桂海使同风，修文德。
　　三十载，江湖客。千万里，关山役。且付之杯酒，何愁西出。天女花边浑似剪，志公杖上平如尺。把富贫、都作一般看，何什伯。
　　满江红（立春招云岩，再和以谢之）
　　草草春盘，那敢赋、丝青玉白。湘波动、应怀归思，柳催行色。冻逐寒梢残雪解，暖随野烧轻烟入。举人间、无物不光辉，东皇德。
　　莺燕报，朱门客。乌兔老，红尘役。羡翠轺多暇，彩花新出。捧日东城行应制，去天只隔城南尺。趁五更、桦烛向端闱，班常伯。　　满江红（和立春韵简云岩）
　　春自何来，深雪里、南枝先白。伊祁氏、一番陶冶，千林香色。弱柳眼回青尚浅，小桃腮晕红将入。笑渠侬、剪彩与裁花，夸闺德。
　　九十日，春还客。数千里，官为役。看时来、雁随云去，鱼从冰出。一脉流通天造化，三杯扶植身关尺。对东皇、太乙续离骚，需词伯。
　　满江红（招云岩、朔斋于雷园，二公用前雪韵赋梅）
　　万紫千红，都不似、玉奴一白。三数萼、有冰霜操，无脂粉色。长共竹君松友伴，岂容蝶使蜂媒入。似惠和、伊任与夷清，兼三德。　　能洁己，能娱客。成子后，调羹役。更岁寒风味，时然后出。春浅吹回羌管寸，夜阑吟费花笺尺。炯使星、两两月黄昏，真诗伯。
　　贺新郎（送静斋堂召，和朔斋韵）
　　岭蜀天涯路。忆前年、担簦西上，旌麾南去。谁谓潇湘还解后，重对灯前笑语。挺乔木、森森犹故。梅外柳边官事了，记牢之、曾著元戎府。聊访问，旧游处。
　　酒边不用伤南浦。为鄇亭、百年门户，正烦宗主。见说君王方干食，借箸哺应为吐。这官职、二郎须做。若见时贤询小阮，愿早携、袯＿耕春雨。嗟矍铄，恐迟暮。
　　贺新郎（再用韵助静斋之入告）　　日近长安路。喜骖鸾、带簪游戏，弓旌招去。闻道汉朝帷幄里，要问＿隅蛮语。嗟时事、尚兹多故。办取忠谋宜入告，见石洪、曾在乌公府。须细访，风寒处。
　　左荆右岭中湘浦。愿扶持、东南温厚，老天张主。翘馆钦贤人共说，一饭每勤三吐。公此去、好官须做。从臾泾舟同共济，更绸缪、桑土先阴雨。灭此虏，直朝暮。　　贺新郎（丁巳初度自赋）
　　老作星沙守。问今年、平头六十，翁还知否。暑葛霜砧都历遍，还著回旋舞袖。奚所用、皤然一叟。欲觅金丹驻颜色，纵铁鞋、踏破终无有。空自诧，不龟手。
　　西风又近中秋候。记相将、桂华开未，月儿圆又。弧矢四方男子事，争奈灰心也久。何以报、国恩深厚。了却官痴归去好，有竹窗、蓬户生涯旧。姑一笑，付杯酒。
　　贺新郎（自和前韵）
　　问讯南州守。怅吾生、今非昔比，后犹今否。涉尽风涛凭个甚，一瓣心香在袖。人竞说、顽哉此叟。识破荣途皆幻境，只形骸、已累它何有。姑勉尔，应之手。
　　休烦下太勤占候。怕漂零、江湖易老，光阴难又。兔魄初生人初度，期共婵娟长久。赖此月、于人犹厚。燕颔封侯非我事，早携书、归卧吾庐旧。渝此约，有如酒。
　　水调歌头（送印德远经略入广）　　宵旰轸先虑，岭海屈真儒。金城素有奇略，不待至才图。春满洲鹦楼鹤，天付簪山带水，驷马驾轻车。六月正炎热，吾肯缓吾驱。
　　越蓬婆，逾邛笮，彼穹庐。其能涉我烟瘴，载籍以来无。联络五溪百粤，托柱南方半壁，中外保无虞。了此经营事，归去位钧枢。
　　水调歌头（长沙中秋约客赏月）
　　洞庭千古月，湘水一天秋。凉宵将傍三五，玩事若为酬。人立梧桐影下，身在桂花香里。疑是玉为州。宇宙大圆镜，沆瀣际空浮。
　　傍谯城，瞻岳麓，有巍楼。不妨举酒，相与一笑作遨头。人已星星华发，月只团团素魄，几对老蟾羞。回首海天阔，心与水东流。
　　水调歌头（自和）
　　佳月四时有，举世重中秋。金明水秀竞爽，亘古景难酬。爝火繁星退敛，桂海冰天洞照，清影遍神州。万象自妍丑，一鉴碧虚浮。　　昔苏张，夸玉界，赋琼楼。素娥阅人多矣，不怕雪添头。只恐参横斗转，还又酒阑歌散，醉态醒堪羞。安得真仙术，兔魄驻西流。
　　水调歌头（幕府诸公有和，再用韵谢之）
　　敢问辽天月，历几亿春秋。老娥盍相刮目，无一语相酬。似讶经年间阔，类笑衰翁潦倒，岁岁客他州。清照五湖阔，倦影一萍浮。
　　任渠侬，琴当户，酒当楼。人生适意，封君何似橘千头。月正圆时固好，人欲闲时须早，毋作陇西羞。多谢锦囊句，椽笔富清流。　　水调歌头（戊午初度自寿）
　　问讯中秋月，瞥见一眉弯。婆娑桂影、今年又向桂林看。蓬矢桑弧初度，罗带玉簪旧识，俯仰十年间。记得老坡语，颓景薄西山。
　　碧虚人，应笑我，已苍颜。岁寒耿耿，不改惟有寸心丹。目断风涛万里，梦绕烟霞一壑，老矣甚时闲。不愿酒泉郡，愿入玉门关。
　　木兰花慢（送朱子木叔归池阳）
　　渐吾乡秋近，正莼美、更鲈肥。顾安得相从，征帆衔尾，飞盖追随。南中眼前事势，正相持、边腹一枰棋。将谓灯明月暗，笑谈共和韩诗。
　　谁知。催上天畿。无计可，挽留之。想翠微深处，倚楼日望，天际人归。中流江涛衮衮，藉烝徒、共楫属之谁。回首西风过雁，料君为我兴思。
　　沁园春（己未初度）
　　六十衰翁，更加二龄，此何等时。不退寻岩壑，相安耕钓，重来岭峤，犹事驱驰。绝类文渊，当年矍铄，上马据鞍奚所为。偏怜处，是难堪潦雾，水际鸢飞。
　　云台铜柱空题。奈床下伊人心素疑。自古来如此，只须付酒，风光纵好，勿复言时。莼菜美时，桂花香里，所愿少须臾乐之。西风外，喜羽书夜静，即是归期。
　　满江红（庚申初度）
　　今岁垂弧，欲自寿、一辞莫措。何可拟、翁头如雪，香山白傅。首夏一番罹重病，去秋数月撄狂虏。赖天公、肯为保余生，逢初度。
　　今幸释，千钧负。尤可喜，归田去。但蹒跚勃窣，龙钟如许。薇柳诸关成底事，菊松三径犹堪主。办篮舆、尚可檄渔樵，盟鸥鹭。
　　水龙吟（兴安道间）　　西风涤尽炎＿，连朝更值天无雨。笋舆轧轧，经行三日，碧＿无数。胜绝江山，余行天下，无如此处。任今来昔往，迎新送旧，风景在、只如许。
　　谁谓阴山骄虏。去年冬、敢侵吾土。哀哀鸿雁，一番荡析，幸逢多黍。拜表出师，安南定北，岂无忠武。嗟病夫、老矣无能，促归棹，舣江渚。
　　水调歌头（庚申十六夜月简陈次贾）
　　昨夜虽三五，宝鉴未纯全。今宵既望，兔魄才是十分圆。又得平滩系缆，冷浸玻璃千顷，表里一壶天。扶惫蓬窗下，拚却夜深眠。　　想嫦娥，应笑我，鬓苍然。平生修玩，犹记历历旧山川。安得乘槎访斗，问讯广寒宫殿，怅未了尘绿。愿赐长生药，换我骨为仙。
　　八声甘州（辛酉自寿）
　　数年来、揆度在南州，今年在家山。叹平生踪迹，荆淮岭蜀，多少间关。幸对园林花竹，一笑且团栾。莫忆西风梦，驰志楼兰。
　　赢得维摩多病，奈鬓毛剥落，步武蹒跚。神仙何处，遗我以金丹。愿明时、清平无事，放老翁、长伴白鸥闲。聊相与，桂花香里，满酌开颜。
　　水龙吟（长沙后圃荷开之久，无人领略，赋此词，具一杯招管顺甫诸公）　　此花迥绝他花，湘中不减吴中盛。疑从太华，分来岳麓，根＿玉井。炬列千红，盖擎万绿，织成云锦。向壶天清暑，风梳露洗，尘不染、香成阵。　　好是一番雨过，似轻鬟、晚临妆镜。阿环浴罢，珠横翠乱，芳肌犹润。载月同游，隔花共语，酒边清兴。问六郎、凝伫多时，公不饮、俗几甚。
　　踏莎行（灵泉重阳作）
　　菊露晴黄，枫霜晚翠。重阳气候偏如此。异乡牢落怕登临，吾家落照飞云是。
　　举扇尘低，脱巾风细。灵苗医得人憔悴。灯前点检欠谁人，惟有断鸿知此意。
　　如梦令（前题）
　　老插黄花不称。节物撩人且任。破帽略遮阑，嫌见星星越甚。不饮。不饮。和取蜂愁蝶恨。
　　醉蓬莱（同幕中诸公劝虞宣威酒）
　　正红疏绿密，浪软波肥，放舟时节。载地擎天，识堂堂人杰。万里长江，百年骄虏，只笑谈烟灭。葭苇霜秋，楼船月晓，渔樵能说。
　　分陕功成，沙堤归去，衮绣光浮，两眉黄彻。了却中兴，看这回勋业。应有命圭相印，都用赏、元功重叠。点检尊前，太平气象，今朝浑别。
　　小重山（绵守白宋瑞席间作）
　　轻暑单衣四月天。重来闲屈指，惜流年。人间何处有神仙。安排我，花底与尊前。
　　争道使君贤。笔端驱万马，驻平川。长安只在日西边。空回首，乔木淡疏烟。　　青玉案（和雅守蹇少刘席上韵）
　　相知元早来何暮。社燕送、秋鸿去。春草春波愁目注。酒香花韵，绮谭妍唱，怎不思量住。
　　虚无指点骑鲸路。个是骚人不凡处。画栋云飞帘卷雨。风流千古，一时人物，好记尊前语。
　　虞美人（春怀）　　一春不识春风面。都为慵开眼。荼＿雪白牡丹红。犹及尊前一醉、赏芳秾。
　　东君又是匆匆去。我亦无多住。四年薄宦老天涯。闲了故园多少、好花枝。　　点绛唇（德茂生朝作）
　　一翦秋光，阿谁洗得无纤滓。冰盘彻底。人也清如此。　　万里归来，著个斑衣戏。慈颜喜。问君不醉。更遣何人醉。　　感皇恩（无害弟生朝作）
　　万绿压庭柯，雨晴烟润。三尺金猊麝微喷。百花香暖，酿作九霞仙酝。祝君如此酒，年年饮。
　　插额汉貂，垂腰苏印。趁取如今未华鬓。三茅兄弟，总有丹台名姓。蟠桃熟也未，教人问。
　　武陵春（德茂乃翁生朝作）
　　晓日帘栊初破睡，宝鸭宿薰浓。笑指图中鹤发翁。仙骨宛然同。
　　万里郎官遥上寿，五马茜衫红。待插华貂酒满钟。仍是黑头公。
　　谒金门（晚春）　　行不记。贪看远峰颦翠。风约柳花吹又起。故黏行客袂。
　　老大浑无欢意。不为伤春憔悴。茅屋数间修竹里。日长春睡美。
　　谒金门　　空伫立。又是冷烟寒食。开尽荼＿都一色。东风吹更白。
　　我是纶竿倦客。道上行人不识。著取蓑衣拈短笛。沙鸥应认得。　　谒金门
　　春又晚。杨柳晓莺啼断。落尽残红余片片。风狂都不管。
　　作客惟嫌酒浅。未敌闲愁一半。人与青山谁近远。可怜春梦短。
　　谒金门
　　山数尺。江草江波同碧。晚雨吹风才数滴。行人心更急。　　漠漠疏烟如织。遮断客愁不得。肠断故园无信息。灯花闲手剔。
　　玉漏迟（送官东南）
　　东南应眷倚。当年丽绝，今其余几。云锦飘香，好在藕花十里。六月长安徂暑，只一雨、滂沱都洗。君好为。携将苏醒，三吴生齿。
　　总道秦蜀讴吟，但消得雍容，笑谈而致。稍待秋风，也拟买舟东逝。收拾尘编蠹简，更饱看、江山奇伟。歌盛美。还送往趋天陛。　　满庭芳（过黄州游雪堂次东坡韵）
　　归去来兮，吾归何处，旧山闲却眠峨。雪堂重到，但觉客愁多。来往真成底事，人应笑、我亦狂歌。凭阑久，云车不至，举盏酹东坡。
　　少年，浑妄意，斗冲剑气，雷化龙梭。到如今，翻羡白鸟沧波。松柏毕吾手种，依然□、烟蕊霜柯。君知否，人间尘事，元不到渔蓑。
　　殢人娇　　痴本无縚，闷宁有火。都是你、自缠自锁。高来也可。低来也可。这宇宙、何曾碍你一个。
　　休说荣枯，强分物我。惺惺地、要须识破，渔樵不小，公侯不大。但赢取、饥餐醉来便卧。
　　洞仙歌（忆别）
　　云窗雾阁，尘满题诗处。枝上流莺解人语。道别来、知否瘦尽花枝，春不管，更遣何人管取。
　　平生鸥鹭性，细雨疏烟，惯了江头自来去。不见鹊桥边，只为隔年，翻赢得、年年风露。便学得、无情海中潮，纵一日两回，如何凭据。
　　卜算子（前题）
　　生别有相逢，死别无消息。说著从前总是愁，只是不相忆。
　　月堕半窗寒，梦里分明识。却似嗔人不忆他，花露盈盈湿。
　　水调歌头（江上作）
　　江涨解网雨，衣润熟梅天。高人何事，乘兴来寄五湖船。才听冬冬叠奏，呕轧橹声齐发，几别故州山。转盼青楼杪，已在碧云端。　　渡头月，临晚霁，泊清湾。水空天静，高下相应总团＿。遥想吾家更好，尽唤儿曹泛扫，欣赏共婵娟。应念思归客，对此不成眠。
　　于飞乐（为海棠作）
　　薄日烘晴，轻烟笼晓，春风绣出林塘。笑溪桃、并坞杏，忒煞寻常。东君处，没他后、成甚风光。
　　翠深深、谁教入骨，夜来过雨淋浪。这些儿颜色，已恼乱人肠。如何更道，可惜处、只是无香。
　　西江月（为木樨作）
　　色似蜡梅浑浅，香如檐＿微清。更张绿幄蔽轻盈。巧著工夫斗钉。
　　露叶涓涓月晓，风英点点秋晴。江南江北可经行。梦到吴王香径。　　眼儿媚（中秋无月作）
　　素娥作意失幽期。我自不凭伊。举杯重叹，帖云微笑，应道人痴。
　　如今老去无情绪，只有睡相宜。建溪一啜，木樨数翦，酒醒归时。
　　朝中措（失题）
　　相思两地费三年。明月几回圆。鸥鸟不知许事，清江仍绕青山。
　　尊前歌板，未终金缕，已到阳关。趁取腊前归去，梅花不奈春寒。
　　千秋岁（别情）
　　玉林照坐。簌簌花微堕。春院静，烟扉锁。黛轻妆未试，红淡唇微破。清瘦也，算应都是风流过。
　　把盏对横枝，尚忆年时个。人不见，愁无那。绕林霜掠袂，嚼蕊香黏唾。清梦断，更随月色禁持我。
　　孤雁儿（并序·世人作梅词，下笔便俗。予试作一篇，乃知前言不妄耳）　　藤床纸帐朝眠起。说不尽、无佳思。沈香断续玉炉寒，伴我情怀如水。笛里三弄，梅心惊破，多少春情意。　　小风疏雨萧萧地。又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
　　满庭霜
　　小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅更好，又何必、临水登楼。无人到，寂寥浑似，何逊在扬州。　　从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风柔。更谁家横笛，吹动浓愁。莫恨香消雪减，须信道、扫迹情留。难言处，良宵淡月，疏影尚风流。
　　玉楼春　　红酥肯放琼苞碎。探著南枝开遍未。不知酝藉几多香，但见包藏无限意。
　　道人憔悴春窗底。闷损阑干愁不倚。要来小酌便来休，未必明朝风不起。　　渔家傲　　雪里已知春信至。寒梅点缀琼枝腻。香脸半开娇旖旎。当庭际。玉人浴出新妆洗。
　　造化可能偏有意。故教明月玲珑地。共赏金尊沈绿蚁。莫辞醉。此花不与群花比。
　　清平乐　　年年雪里。常插梅花醉。挼尽梅花无好意。赢得满衣清泪。
　　今年海角天涯。萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。
　　南歌子
　　天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。起解罗衣聊问、夜何其。
　　翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣。只有情怀不似、旧家时。
　　转调满庭芳
　　芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。□□金锁，管是客来be37。寂寞尊前席上，惟□、海角天涯。能留否，酴醿落尽，犹赖有□□。
　　当年，曾胜赏，生香薰袖，活火分茶。□□□龙骄马，流水轻车。不怕风狂雨骤，恰才称、煮酒残花。如今也，不成怀抱，得似旧时那时。
　　渔家傲　　天接云涛连晓雾。星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语。殷勤问我归何处。　　我报路长嗟日暮。学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住。蓬舟吹取三山去。
　　如梦令
　　常记溪亭日暮。沈醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡。争渡。惊起一滩鸥鹭。　　如梦令
　　昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否。知否。应是绿肥红瘦。　　多丽（咏白菊）
　　小楼寒，夜长帘幕低垂。恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。也不似、贵妃醉脸，也不似、孙寿愁眉。韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇。细看取、屈平陶令，风韵正相宜。微风起，清芬酝藉，不减酴醿。
　　渐秋阑、雪清玉瘦，向人无限依依。似愁凝、汉皋解佩，似泪洒、纨扇题诗。朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。纵爱惜、不知从此，留得几多时。人情好，何须更忆，泽畔东篱。
　　菩萨蛮
　　风柔日薄春犹早。夹衫乍著心情好。睡起觉微寒。梅花鬓上残。
　　故乡何处是。忘了除非醉。沈水卧时烧。香消酒未消。　　菩萨蛮
　　归鸿声断残云碧。背窗雪落炉烟直。烛底凤钗明。钗头人胜轻。
　　角声催晓漏。曙色回牛斗。春意看花难。西风留旧寒。
　　浣溪沙
　　莫许杯深琥珀浓。未成沈醉意先融。□□已应晚来风。
　　瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松。醒时空对烛花红。
　　浣溪沙
　　小院闲窗春色深。重帘未卷影沈沈。倚楼无语理瑶琴。　　远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
　　浣溪沙
　　淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。梦回山枕隐花钿。
　　海燕未来人斗草，江海已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。
　　凤凰台上忆吹箫　　香冷金猊，被翻红浪，起来人未梳头。任宝奁闲掩，日上帘钩。生怕闲愁暗恨，多少事、欲说还休。今年瘦，非干病酒，不是悲秋。
　　明朝，这回去也，千万遍阳关，也即难留。念武陵春晚，云锁重楼，记取楼前绿水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今更数，几段新愁。
　　一翦梅
　　红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。
　　花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。　　蝶恋花
　　泪湿罗衣脂粉满。四叠阳关，唱到千千遍。人道山长山又断。萧萧微雨闻孤馆。　　惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁。东莱不似蓬莱远。
　　蝶恋花
　　暖日晴风初破冻。柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共。泪融残粉花钿重。
　　乍试夹衫金缕缝。山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦。夜阑犹剪灯花弄。
　　鹧鸪天
　　寒日萧萧上锁窗。梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
　　秋已尽，日犹长。仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。　　小重山
　　春到长门春草青。江梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘。留晓梦，惊破一瓯春。
　　花影压重门。疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君。归来也，著意过今春。
　　怨王孙
　　湖上风来波浩渺。秋已暮、红稀香少。水光山色与人亲，说不尽、无穷好。　　莲子已成荷叶老。青露洗、萍花汀草。眠沙鸥鹭不回头，似也恨、人归早。　　临江仙
　　语作“庭院深深”数阕，其声即旧临江仙也。\\　　庭院深深深几许，云窗雾阁常扃。柳梢梅萼渐分明。春归秣陵树，人客远安城。
　　感月吟风多少事，如今老去无成。谁怜憔悴更凋零。试灯无意思，踏雪没心情。
　　醉花阴
　　薄雾浓云愁永昼。瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。　　东篱把酒黄昏后。有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人似黄花瘦。
　　好事近　　风定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开后，正是伤春时节。
　　酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼f774。
　　诉衷情
　　夜来沈醉卸妆迟。梅萼插残枝。酒醒熏破春睡，梦远不成归。
　　人悄悄，月依依。翠帘垂。更挼残蕊，更捻余香，更得些时。
　　行香子
　　草际鸣蛩。惊落梧桐。正人间、天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
　　星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。　　添字丑奴儿　　窗前谁种芭蕉树，阴满中庭。阴满中庭。叶叶心心，舒卷有余情。
　　伤心枕上三更雨，点滴霖霪。点滴霖霪。愁损北人，不惯起来听。　　忆秦娥
　　临高阁。乱山平野烟光薄。烟光薄。栖鸦归后，暮天闻角。
　　断香残酒情怀恶。西风催衬梧桐落。梧桐落。又还秋色，又还寂寞。
　　念奴娇（春情）
　　萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。
　　楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。
　　永遇乐
　　落日镕金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓。吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
　　中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。
　　武陵春（春晚）
　　风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休。欲语泪先流。　　闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟。载不动、许多愁。
　　怨王孙（春暮）
　　帝里春晚。重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传。恨绵绵。
　　多情自是多沾惹。难拚舍又是寒食也。秋千巷陌，人静皎月初斜。浸梨花。
　　长寿乐（南昌生日）
　　微寒应候。望日边六叶，阶蓂初秀。爱景欲挂扶桑，漏残银箭，杓回摇斗。庆高闳此际，掌上一颗明珠剖。有令容淑质，归逢佳偶。到如今，昼锦满堂贵胄。　　荣耀，文步紫禁，一一金章绿绶。更值棠棣连阴，虎符熊轼，夹河分守。况青云咫尺，朝暮重入承明后。看彩衣争献，兰羞玉酎。祝千龄，借指松椿比寿。
　　蝶恋花（上巳召亲族）
　　永夜恹恹欢意少。空梦长安，认取长安道。为报今年春色好。花光月影宜相照。
　　随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱。醉莫插花花莫笑。可怜春似人将老。
　　声声慢
　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。　　满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁b62c摘。守著窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得。
　　点绛唇（闺思）
　　寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去。几点催花雨。
　　倚遍阑干，只是无情绪。人何处。连天衰草，望断归来路。
　　减字木兰花
　　卖花担上。买得一枝春欲放。泪染轻匀。犹带彤霞晓露痕。
　　怕郎猜道。奴面不如花面好。云鬓斜簪。徒要教郎比并看。　　摊破浣溪沙
　　揉破黄金万点轻。剪成碧玉叶层层。风度精神如彦辅，大鲜明。
　　梅蕊重重何俗甚，丁香千结苦粗生。熏透愁人千里梦，却无情。
　　摊破浣溪沙
　　病起萧萧两鬓华。卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
　　枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多藉藉，木犀花。
　　瑞鹧鸪（双银杏）
　　风韵雍容未甚都。尊前甘橘可为奴。谁怜流落江湖上，玉骨冰肌未肯枯。
　　谁教并蒂连枝摘，醉后明皇倚太真。居士擘开真有意，要吟风味两家新。
　　临江仙（梅）
　　庭院深深深几许，云窗雾阁春迟。为谁憔悴损芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。
　　玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香吹尽有谁知。暖风迟日也，别到杏花肥。　　庆清朝
　　禁幄低张，彤阑巧护，就中独占残春。容华淡d8f9，绰约俱见天真。待得群花过后，一番风露晓妆新。妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。
　　东城边，南陌上，正日烘池馆，竟走香轮。绮筵散日，谁人可继芳尘。更好明光宫殿，几枝先近日边匀。金尊倒，拚了尽烛，不管黄昏。
　　浣溪沙
　　髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。
　　玉鸭熏炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏。通犀还解辟寒无。
　　浣溪沙（闺情）
　　绣幕芙蓉一笑开。斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。
　　一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。
　　望云涯引　　秋容江上，岸花老，苹洲白。露湿蒹葭，浦屿渐增寒色。闲渔唱晚，鹜雁惊飞处，映远碛。数点轻帆，送天际归客。　　凤台人散，漫回首。沈消息。素鲤无凭，楼上暮云凝碧。时向西风下，认远笛。宋玉悲怀，未信金樽消得。
　　吊严陵
　　蕙兰香泛，孤屿潮平，惊鸥散雪。迤逦点破，澄江秋色。瞑霭向敛，疏雨乍收，染出蓝峰千尺。渔舍孤烟锁寒碛。画鹢翠帆旋解，轻舣晴霞岸侧。正念往悲酸，忆乡惨切。何处引羌笛。　　追惜。当时富春佳地，严光钓址空遗迹。华星沈后，扁舟泛去，萧洒闲名图籍。离觞吊终寓目，意断魂消泪滴。渐洞天晚，回首暮云千古碧。
　　梦玉人引　　渐东风暖，陇梅残，霁云碧。嫩草柔条，又回江城春色。乍促银签，便篆香纹蜡有余迹。愁梦相兼，尽日高无力。
　　这些离恨，依然是、酒醒又如织。料伊怀情，也应向人端的。何故近日，全然无消息。问伊看，伊教人到此，如何休得。
　　过秦楼
　　卖酒炉边，寻芳原上，乱花飞絮悠悠。已蝶稀莺散，便拟把长绳、系日无由。谩道草忘忧。也徒将、酒解闲愁。正江南春尽，行人千里，苹满汀洲。
　　有翠红径里，盈盈似簇，芳茵禊饮，时笑时讴。当暖风迟景，任相将永日，烂熳狂游。谁信盛狂中，有离情、忽到心头。向尊前拟问，双燕来时，曾过秦楼。
　　帝台春
　　芳草碧色，萋萋遍南陌。暖絮乱红，也知人、春愁无力。忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。到今来，海角逢春，天涯为客。
　　愁旋释。还似织。泪暗拭。又偷滴。谩伫立、遍倚危阑，尽黄昏，也只是、暮云凝碧。拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。
　　击梧桐
　　杳杳春江阔。收细雨、风蹙波声无歇。雁去汀洲暖，岸芜静，翠染遥山一抹。群鸥聚散，征航来去，隔水相望楚越。对此，凝情久，念往岁上国，嬉游时节。
　　斗草园林，卖花巷陌，触处风光奇绝。正恁浓欢里，悄不意、顿有天涯离别。看那梅生翠实，柳飘狂絮，没个人共折。把而今、愁烦滋味，教向谁说。
　　幔卷帘
　　绝羽沈鳞，埋花葬玉，杳杳悲前事。对一盏寒灯，数点流萤，悄悄画屏，巫山十二。蕣脸星眸，蕙情兰性，一旦成流水。便纵有、甘泉妙手、洪都方士何济。
　　香闺宝砌。临妆处，迤逦苔痕翠。更不忍看伊，绣残鸳侣，而今尚有，啼红粉渍。好梦不来，断云飞去，黯黯情无际。谩饮尽香醪，奈向愁肠消遣无计。
　　望春回
　　霁霞散晓，射水村渐明，渔火方绝。滩露夜潮痕，注冻濑凄咽。征鸿来时应负书，见疏柳、更忆伊同折。异乡憔悴，那堪更逢，岁穷时节。
　　东风暗回暖律。算拆遍江梅，消尽岩雪。唯有这愁肠，也依旧千结。私言窃语些誓约，便眠思梦想无休歇。这些离恨，除非对著、说似明月。
　　如梦令
　　桥上水光浮雪。桥下柳阴遮月。梦里去寻香，露冷五更时节。胡蝶。胡蝶。飞过闲红千叶。
　　如梦令（忆别）
　　忆被金尊劝倒。灯下红香围绕。别后有谁怜，一任春残莺老。烦恼。烦恼。肠断绿杨芳草。
　　生查子（春情）
　　小桃小杏红，和雨和烟瘦。不是点燕脂，素面偏宜酒。
　　也是惯伤春，可惜闲时候。正要画眉人，与作双蛾斗。
　　生查子
　　新花上苑枝，枝上娇莺语。日日抱花心，啄破燕脂雨。
　　莺飞莺去时，谁与花为主。守等却飞来，再见花开处。
　　生查子
　　今年花发时，燕子双双语。谁与卷珠帘，人在花间住。
　　明年花发时，燕语人何处。且与寄书来，人往江南去。
　　生查子
　　荷花人面红，月影波心见。扇子倒拈来，敲落红香片。　　窗下翦灯花，今日眉深浅。留得镜中看，蹙破春山远。
　　捣练子（送别）　　斟别酒，问东君。一年一度一回新。看百花，飘舞茵。
　　斟别酒，问行人。莫将别泪裛罗巾。早归来，依旧春。　　捣练子　　腰束素，鬓垂鸦。无情笑面醉犹遮。扇儿cf28，瞥见些。
　　双凤小，玉钗斜。芙蓉衫子藕花纱。戴一枝，薝卜花。
　　长相思（暮春）
　　花飞飞。絮飞飞。三月江南烟雨时。楼台春树迷。
　　双莺儿。双燕儿。桥北桥南相对啼。行人犹未归。
　　长相思（重午）
　　红藕丝。白藕丝。艾虎衫裁金缕衣。钗头双荔枝。　　鬓符儿。背符儿。鬼在心头符怎知。相思十二时。
　　长相思（佳人）
　　花深红。花浅红。桃杏浅深花不同。年年吹暖风。　　莺语中。燕语中。唤起碧窗春睡浓。日高花影重。
　　乌夜啼　　红软榴花脸晕，绿愁杨柳眉疏。日长院宇闲消遣，荔子赌d463d726。
　　莹雪凉衣乍浴，裁冰素扇新书。绣香熏被梅烟润，枕簟碧纱厨。
　　乌夜啼
　　鸾镜愁添眉黛，罗裙瘦减腰肢。一回见了一回病，弹指误佳期。
　　醉里懵腾泪洗，梦中著摸魂飞。一春多少闲风雨，亭院落花时。　　乌夜啼（送春）
　　绣阁和烟飞絮，粉墙映日吹红。花花柳柳成阴处，休恨五更风。
　　絮点铺排绿水，红香收拾黄蜂。留春尽道能留得，长在酒杯中。
　　朝中措（闻莺）　　飘飘仙袂缕黄金。相对弄清音。几度教人误听，当窗绿暗红深。
　　一声梦破，槐阴转午，别院深沈。试问绿杨南陌，何如紫椹西林。
　　朝中措（赠赵牧仲歌姬）
　　绿杨庭院觉深沈。曾听一莺吟。今夜却成容易，双莲步步摇金。　　歌声暂驻，颦眉又去，无计重寻。应恨玉郎殢酒，教人守到更深。
　　朝中措（赠别）
　　凌波庭院藕香残。银烛夜生寒。两点眉尖新恨，别来谁画遥山。
　　南楼皓月，一般瘦影，两处凭阑。莫似桃花溪畔，乱随流水人间。
　　一翦梅（忆别）
　　红映阑干绿映阶。闲闷闲愁，独自徘徊。天涯消息几时归，别后无书有梦来。
　　后院棠梨昨夜开。雨急风忙次第催。罗衣消瘦却春寒，莫管红英，一任苍苔。
　　一翦梅
　　百濯香残恨未消。万绪千丝，莲藕芭蕉。临岐犹自说前时，轻翦乌云解翠翘。
　　雨意重来风已飘。南陌行人折柳条。此间无计可留连，枕上今宵。马上明朝。　　醉落魄（春云）
　　天低日暮。清商一曲行人住。著人意态如飞絮。才泊春衫，却被风吹去。
　　朝期暮约浑无据。同心结尽千千缕。今宵魂梦知何处。翠竹芭蕉，又下黄昏雨。
　　临江仙（佳人）
　　烟柳疏疏人悄悄，画楼风外吹笙。倚阑闻唤小红声。熏香临欲睡，玉漏已三更。
　　坐待不来来又去，一方明月中庭。粉墙东畔小桥横。起来花影下，扇子扑飞萤。
　　临江仙（醉饮）　　六曲阑干垂手处，烛光花影疏疏。一尊共饮记当初。彩毫浓点，双带要人书。
　　日暮不来朱户隔，碧云高挂蟾蜍。琴心密约总成虚。醉中言语，醒后忆人无。
　　临江仙
　　有宅一区家四壁，年年花柳深村。父兄随处宴鸡豚。折腰归去，何苦傍侯门。
　　拟射九乌留白日，假饶立到黄昏。卧龙老矣及三分。不如把手，堂上宴芳尊。
　　临江仙
　　子孙三十八人\\
　　九九之年逢降庆，生年生日同时。金花紫诰鬓银丝。乞身香火地，日戏老莱衣。
　　浑舍集成千岁会，子孙三世庭闱。共将春酒祝金卮。蟠桃三月暮，莫怪看花迟。
　　满庭芳（送别）　　江草抽心，江云弄碧，江波依旧东流。别筵初散，行客上兰舟。休唱阳关旧曲，青青柳、无限轻柔。应争记，三年乐事，珠翠拥鳌头。
　　离愁。知几许，花梢著雨，红泪难收。看烟火吴天，万里悠悠。一望珠宫绛阙，蓬莱路、应在皇州。仍回首，蜀山万点，明月满南楼。
　　木兰花
　　辘轳轭轭门前井。不道隔窗人睡醒。柔弦无力玉琴寒，残麝彻心金鸭冷。
　　一莺啼破帘栊静。红日渐高槐转影。起来情绪寄游丝，飞绊翠翘风不定。
　　木兰花
　　一春闲却花时候。小阁幽窗长独守。晴云南浦梦还空，初月西楼眉也皱。　　马嘶何日门前柳。脉脉盈盈相见后。心头有事不难知，面上看谁真个瘦。
　　南乡子（十月海棠）
　　十月小春天。红叶红花半雨烟。点滴红酥真耐冷，争先。夺取梅魂斗雪妍。
　　坐待晓莺迁。织女机头蜀锦川。枝上绿毛幺凤子，飞仙。乞与双双作被眠。
　　南乡子（醉饮）
　　里帽捻吟须。我是蓬莱旧酒徒。除了茅君谁是伴，麻姑。洞里仙浆不用沽。　　弱水渺江湖。醉里笙歌醉里扶。纵饮菊潭餐菊蕊，茱萸。医得人间瘦也无。
　　西江月（渔父）
　　一脉分溪浅绿，数枝约岸欹红。小船横系碧芦丛。似我江湖春梦。
　　晒网渔归别浦，举头雁度晴空。短蓑独宿月明中。醉笛一声风弄。
　　八声甘州（怀归）
　　向吴天万里、一叶归舟。岁月尽悠悠。有清歌一曲，醉中自笑，酒醒还愁。几度春莺啭午，塞雁横秋。渔笛蓑衣底，依旧勾收。
　　多谢飞来双鹤，□水边林下，伴我遨游。笑老莱晨昏，色笑为亲留。有向来、素琴三尺，枕一编、《周易》在床头。君知否，家山梦寐，浑胜瀛洲。
　　雨中花慢（次宇文吏部赠黄如圭韵）
　　潋滟云霞，空濛雾雨，长堤柳色如茵。问西湖何似，粉面初匀。尽道软红香土，东华风月俱新。旧游如梦，尘缘未断，几度逢春。　　蓬莱阁上，风流二老，相携把酒论文。最好是、四娘桃李，约近东邻。别后使君须鬓，十分白了三分。是人笑道，醉中文字，更要红裙。　　醉蓬莱
　　望长江东去，逐客西来，几逢秋杪。江草不花，约鬓丝俱老。朝士红萸，佳人雪藕，别后忍孤欢笑。楚水楼台，巫山宫殿，五湖烟渺。
　　又是征帆，万里行去，旧恨鲈鱼，昔盟鸥鸟。九日江南，上蓬莱仙岛。三度刘郎，黄花醉里，问我几时来到。寄语西风，饶他老子，莫欺乌帽。
　　渔家傲（赠鼎湖官妓）
　　西去征鸿东去水。几重别恨千山里。梦绕绿窗书半纸。何处是。桃花溪畔人千里。　　瘦玉倚香愁黛翠。劝人须要人先醉。问道明朝行也未。犹自记。灯前背立偷弹泪。
　　减字木兰花
　　梨花院宇。淡月倾云初过雨。一枕轻寒。梦入西瑶小道山。　　花深人静。帘锁御香清昼永。红药阑干。玉案春风窈窕间。
　　点绛唇
　　楼下清歌，水流歌断春风暮。梦云烟树。依约江南路。　　碧水黄沙，梦到寻梅处。花无数。问花无语。明月随人去。
　　青玉案
　　绿琐窗纱明月透。正清梦、莺啼柳。碧井银瓶鸣玉甃。翔鸾妆样，粲花衫绣。分付春风手。
　　喜入秋波娇欲溜。脉脉青山两眉秀。玉枕春寒郎知否。归来留取，御香襟袖。同饮酴醿酒。　　鹊桥仙　　春阴淡淡，春波渺渺，帘卷花稍香雾。小舟谁在落梅村，正梦绕、清溪烟雨。
　　碧山学士，云房娇小，须要五湖同去。桃花流水鳜鱼肥，恰趁得、江天佳处。
　　阮郎归　　校书学士小蓬山。新参玉笋班。买花归去五湖间。浣花龙尾湾。下脱
　　南歌子
　　袅袅秋风起，萧萧败叶声。岳阳楼上听哀筝。楼下凄凉江月、为谁明。　　雾雨沈云梦，烟波渺洞庭。可怜无处问湘灵。只有无情江水、绕孤城。
　　醉桃源　　春风碧水满郎湖。水清梅影疏。渡江桃叶酒家垆。髻鬟云样梳。
　　吹玉蕊，饮琼腴。不须红袖扶。少年随意数花须。老来心已无。
　　朝中措
　　照江梅词，寄任蕴明。蕴明尝许缘檄载侍儿见过，又于汉籍伎有目成者因以为戏\\　　郎官湖上探春回。初见照江梅。过尽竹溪流水，无人知道花开。　　佳人何处，江南梦远，殊未归来。唤取小丛教看，隔江烟雨楼台。
　　西江月
　　拾翠亭前水满，郎官湖上春回。仪龙新碾试琼杯。更觉春江有味。
　　拄杖行穿翠筱，吹花醉绕江梅。故园心事老相催。此意陶潜能会。
　　西江月　　云观三山清露，长生万鬣青松。琼王敖珠珥下秋空。一笑满天鸾凤。
　　雾鬓新梳绀绿，霞衣旧佩柔红。更邀豪俊驭南风。此意平生飞动。
　　如梦令
　　春水湖塘深处。竹暗沙洲无路。闲伴落花来，却信东风归去。且住。且住。细看两山烟雨。
　　如梦令
　　不见玉人清晓。长啸一声云杪。碧水满阑塘，竹外一枝风袅。奇妙。奇妙。半夜山空月皎。
　　水龙吟（郎官湖）
　　碧山横绕清湖，茂林秀麓波光里。南宫老大，西洲漂荡，危亭重倚。雨步云行，饵风饮雾，平生游戏。笑此中空洞，都无一物，有神妙、浩然气。
　　扫尽云南梦北，看三江五湖秋水。狂歌两解，清尊一举，超然千里。江汉苍茫，故人何处，山川良是。待白萍露下，青天月上，约骑鲸起。
　　浪淘沙　　拍手趁西风。惊起乖龙。青山绿水古今同。唯有一轮山上月，长照江中。
　　一点落金钟。浑似虚空。道人不住有云峰。但是人家清酒瓮，行处相逢。
　　水龙吟（光武战昆阳）　　汉家炎运中微，坐令闰位余分据。南阳自有，真人膺历，龙翔虎步。初起昆城，旋驱乌合，块然当路。想莽军百万，旌旗千里，应道是、探囊取。
　　豁达刘郎大度。对劲敌、安恬无惧。提兵夹击，声喧天坏，雷风借助。虎豹哀嗥，戈d23d委地，一时休去。早复收旧物，扫清氛cb4a，作中兴主。
　　念奴娇（汉武巡朔方）　　茂陵仙客，算真是、天与雄才宏略。猎取天骄驰卫霍，如使鹰鹯驱雀。f7e9战皋兰，犁庭龙碛，饮至行勋爵。中华疆盛，坐令夷狄衰弱。
　　追想当日巡行，勒兵十万骑，横临边朔。亲总貔貅谈笑看，黠虏心惊胆落。寄语单于，两君相见，何苦逃沙漠。英风如在，卓然千古高著。
　　喜迁莺（晋师胜淝上）　　长江千里。限南北、雪浪云涛无际。天险难逾，人谋克庄，索虏岂能吞噬。阿坚百万南牧，倏忽长驱吾地。破强敌，在谢公处画，从容颐指。
　　奇伟。淝水上，八千戈甲，结阵当蛇豕。鞭弭周旋，旌旗麾动，坐却北军风靡。夜闻数声鸣鹤，尽道王师将至。延晋祚，庇烝民，周雅何曾专美。
　　水龙吟（太宗临渭上）
　　古来夷狄难驯，射飞择肉天骄子。唐家建国，北边雄盛，无如颉利。万马崩腾，早旗毡帐，远临清渭。向郊原驰突，凭陵仓卒，知战守、难为计。
　　须信君王神武。觇虏营、只从七骑。长弓大箭，据鞍诘问，单于非义。戈甲鲜明，旌麾光彩，六军随至。怅敌情震骇，鱼循鼠伏，请坚盟誓。
　　念奴娇（宪宗平淮西）
　　晚唐姑息，有多少方镇，飞扬跋扈。淮蔡雄藩联四郡，千里公然旅拒。同恶相资，潜伤宰辅，谁敢分明语。c849婀群议，共云旄节应付。
　　于穆天子英明，不疑不贰处，登庸裴度。往督全师威令使，擒贼功名归d44d。半夜衔枚，满城深雪，忽已亡悬瓠。明堂坐治，中兴高映千古。
　　雨霖铃（明皇幸西蜀）
　　蛾眉修绿。正君王恩宠，曼舞丝竹。华清赐浴瑶甃，五家会处，花盈山谷。百里遗簪堕珥，尽宝钿珠玉。听突骑、鼙鼓声喧，寂寞霓裳羽衣曲。
　　金舆远幸匆匆速。奈六军不发人争目。明眸皓齿难恋，肠断处、绣囊犹馥。剑阁峥嵘，何况铃声，带雨相续。谩留与、千古伤神，尽入生绡幅。
　　喜迁莺（真宗幸澶渊）
　　边城寒早。恣骄虏、远牧甘泉丰草。铁马嘶风，毡裘凌雪，坐使一方云扰。庙堂折冲无策，欲幸坤维江表。叱群议，赖寇公力挽，亲行天讨。
　　缥缈。銮辂动，霓旌龙旆，遥指澶渊道。日照金戈，云随黄伞，径渡大河清晓。六军万姓呼舞，箭发狄酋难保。虏情f274，誓书来，从此年年修好。　　减字木兰花（读《神仙传》）
　　茫茫云海。方丈蓬壶何处在。拟泛轻舟。一到金鳌背上游。
　　琼楼珠室。千岁蟠桃初结实。月冷风清。试倩双成吸玉笙。
　　减字木兰花　　龟台金母。绀发芳容超敻古。绛节霓旌。青鸟传言若可凭。　　瑶池罢宴。零落碧桃香片片。八骏西巡。更有何人继后尘。
　　永遇乐（秋夜有感）
　　秋色方浓，好天凉夜，风雨初霁。缺月如钩，微云半掩，的烁星河碎。爽来轩户，凉生枕簟，夜永悄然无寐。起徘徊，凭栏凝伫，片时万情千意。
　　江湖倦客，年来衰病，坐叹岁华空逝。往事成尘，新愁似锁，谁是知心底。五陵萧瑟，中原杳杳，但有满襟清泪。烛兰缸，呼童取酒，且图径醉。
　　望江南（池阳道中）
　　归去客，迂骑过江乡。茅店鸡声寒逗月，板桥人迹晓凝霜。
　　一望楚天长。春信早，山路野梅香。映水酒帘斜扬日，隔林渔艇静鸣榔。杳杳下残阳。
　　水调歌头（同德久诸季小饮，出示所作，即席答之）
　　律吕自相召，韶f324不难谐。致君泽物，古来何世不须才。幸可山林高卧，袖手何妨闲处，醇酒醉朋侪。千里故人驾，不怕物情猜。
　　秋夜永，更秉烛，且衔杯。五年离索，谁谓谈笑豁幽怀。况我早衰多病，屏迹云山深处，俗客不曾来。此日扫花径，蓬户为君开。
　　水调歌头（与李致远、似之、张柔直会饮）
　　如意始身退，此事古难谐。中年醉饮，多病闲去正当才。长爱兰亭公子，弋钓溪山娱适，甘旨及朋侪。衰疾卧江海，鸥鸟莫惊猜。
　　酒初熟，招我友，共一杯。碧天云卷，高挂明月照人怀。我醉欲眠君去，醉醒君如有意，依旧抱琴来。尚有一壶酒，当复为君开。
　　水调歌头（似之、申伯、叔阳皆作，再次前韵）
　　物我本虚幻，世事若俳谐。功名富贵，当得须是个般才。幸有山林云水，造物端如有意，分付与吾侪。寄语旧猿鹤，不用苦相猜。
　　醉中适，一杯尽，复一杯。坐间有客，超诣言笑可忘怀。况是清风明月，如会幽人高意，千里自飞来。共笑陶彭泽，空对菊花开。
　　念奴娇（中秋独坐）
　　暮云四卷，淡星河、天影茫茫垂碧。皓月浮空，人尽道，端的清圆如璧。丹桂扶疏，银蟾依约，千古佳今夕。寒光委照，有人独坐秋色。
　　怅念老子平生，粗令婚嫁了，超然闲适。误缚簪缨遭世故，空有当时胸臆。苒苒流年，春鸿秋燕，来往终何益。云山深处，这回真是休息。
　　感皇恩
　　九日菊花迟，茱萸却早。嫩蕊浓香自妍好。一簪华发，只恐西风吹帽。细看还遍插，人忘老。
　　千古此时，清欢多少。铁马台空但荒草。旅愁如海，须把金尊销了。暮天秋影碧，云如扫。　　渔家傲（九月将尽，菊花始有开者）　　木落霜清秋色霁。菊苞渐吐金英碎。佳节不随东去水。谁得会。黄花开日重阳至。　　三径旧栽烟水外。故园凝望空流泪。香色向人如有意。挼落蕊。金尊满满从教醉。　　水调歌头（和李似之横山对月）
　　秋杪暑方退，清若玉壶冰。高楼对月，天上宫殿不曾扃。散下凄然风露，影照江山如昼，浑觉俗缘轻。弋者欲何慕，鸿羽正冥冥。
　　世间法，唯此事，最堪凭。太虚心量，聊假梨枣制颓龄。但使心安身健，静看草根泉际，吟蚓与飞萤。一坐小千劫，无念契无生。
　　江城子（新酒初熟）
　　老饕嗜酒若鸱夷。拣珠玑。自蒸炊。篘尽云腴，浮蚁在瑶卮。有客相过同一醉，无客至，独中之。
　　麹生风味有谁知。豁心脾。展愁眉。玉颊红潮，还似少年时。醉倒不知天地大，浑忘却，是和非。
　　江城子（九日与诸季登高）　　客中重九共登高。逼烟霄。见秋毫。云涌群山，山外海翻涛。回首中原何处是，天似幕，碧周遭。　　茱萸蕊绽菊方苞。左倾醪。右持螯。莫把闲愁，空使寸心劳。会取八荒皆我室，随节物，且游遨。　　感皇恩（枕上）　　西阁夜初寒，炉烟轻袅。竹枕c623衾素屏小。片时清梦，又被木鱼惊觉。半窗残月影，天将晓。
　　幻境去来，胶胶扰扰。追想平生发孤笑。壮怀消散，尽付败荷衰草。个中还得趣，从他老。
　　望江南
　　新阁就，向日借清光。广厦生风非我志，小窗容膝正相当。聊此傲羲皇。
　　狨尾拂，高挂木绳床。老病维摩谁问疾，散花天女为焚香。恰好细商量。
　　望江南　　新酒熟，云液满香篘。溜溜清声归小瓮，温温玉色照瓷瓯。饮兴浩难收。
　　嘉客至，一酌散千忧。顾我老方齐物论，与君同作醉乡游。万事总休休。
　　望江南　　新雨足，一夜满南塘。禾更稻向成初吐秀，芰荷虽败尚余香。爽气入轩窗。
　　澄霁后，远岫更青苍。两部蛙声鸣鼓吹，一天星月浸光铓。秋色陡凄凉。
　　望江南
　　新月出，清影尚苍茫。学扇欲生青海上，如钩先挂碧霄傍。星斗焕文章。　　林下客，把酒挹孤光。斟酌嫦娥怜我老，故窥书幌照人床。此意自难忘。
　　江城子（瀑布）
　　琉璃滑处玉花飞。溅珠玑。喷霏微。谁遣银河，一派九天垂。昨夜白虹来涧饮，留不去，许多时。　　幽人独坐石嵚b539。赏清奇。濯涟漪。不怕深沈，潭底有蛟螭。da42洞但闻金石奏，猿鸟乐，共忘归。
　　减字木兰花（荔枝二首）
　　华清赐浴。宝甃温泉浇腻玉。笑靥开时。一骑红尘献荔枝。　　明珠乍剖。自擘轻红香满手。锦袜罗囊。犹瘗当年驿路旁。
　　减字木兰花　　仙姝丽绝。被服红绡肤玉雪。火齐堆盘。常得杨妃带笑看。
　　劳生重马。远贡长为千古话。林下甘芳。却准幽人餍饫尝。
　　丑奴儿（木犀）
　　幽芳不为春光发，直待秋风。直待秋风。香比余花分外浓。
　　步摇金翠人如玉，吹动珑b53b。吹动珑b53b。恰似瑶台月下逢。　　丑奴儿　　枝头万点妆金蕊，十里清香。十里清香。解引幽人雅思长。
　　玉壶贮水花难老，净几明窗。净几明窗。褪下残英蔌蔌黄。
　　江城子
　　去年九日在衡阳。满林霜。俯潇湘。回雁峰头，依约雁南翔。遥想茱萸方遍插，唯少我，一枝香。　　今年佳节幸相将。陟层冈。举华觞。地暖风和，犹未菊开黄。此会明年知健否，判酩酊，醉秋光。
　　水调歌头（李太白画象）
　　太白乃吾祖，逸气薄青云。开元有道，聊复乘兴一来宾。天子呼来方醉，洒面清泉微醒，余吐拭龙巾。词翰不加点，歌阕满宫春。
　　笔风雨，心锦绣，极清新。大儿中令，神契兼有坐忘人。不识将军高贵，醉里指污吾足，乃敢尚衣嗔。千载已仙去，图象耸风神。
　　水龙吟（次韵任世初送林商叟海道还闽中）
　　际天云海无涯，径从一叶舟中渡。天容海色，浪平风稳，何尝有飓。鳞甲千山，笙镛群籁，了无遮护。笑读君佳阕，追寻往事，须信道、忘来去。
　　闻说钓鲸公子，为才名、鹗书交举。高怀淡泊，柏台兰省，留连莫住。万里闽山，不从海道，寄声何处。怅七年契阔，无因握手，与开怀语。
　　水龙吟（上巳日出郊，呈知宗安抚、张参、观文汪相二首）
　　莫春清淑之初，赏心最乐惟修禊。兰亭序饮，泛觞流咏，萧然适意。旧弼宗英，文章贤牧，肯临坰外。向碧山深处，寻花问柳，有佳气、随旌旆。
　　寥落幽人寓止。借僧园、缭云萦水。栽花种竹，凿池开径，渊明岂愧。美景良辰，玉颜方老，欲留何计。对残红嫩绿，开怀笑语，且须同醉。　　水调歌头（前题）
　　花径不曾扫，蓬户为君开。元戎小队，清晓佳客与同来。我为衰迟多病，且恁浇花艺药，随分葺池台。多谢故人意，迂访白云隈。
　　暮春月，修禊事，会兰斋。一觞一咏，何愧当日畅幽怀。况是茂林修竹，映带清流湍激，山色碧崔嵬。勿复叹陈迹，且为醉金杯。
　　江城子（再游武夷，至晞真馆，与道士泛月而归）
　　武夷山里一溪横。晚风清。断霞明。行至晞真、馆下月华生。仙迹灵踪知几许，霞明。行至晞真、馆下月华生。仙迹灵踪知几许，云缥缈，石峥嵘。
　　羽人同载小舟轻。玉壶倾。荐芳馨。酣饮高歌，时作步虚声。一梦游仙非偶尔，回棹远，翠烟凝。
　　江城子（池阳泛舟作）
　　春来江上打头风。吼层空。卷飞蓬。多少云涛，雪浪暮江中。早是客情多感慨，烟漠漠，雨濛濛。
　　梁溪只在太湖东。长儿童。学庞翁。谁信家书，三月不曾通。见说浙河金鼓震，何日到，羡归鸿。
　　江城子
　　晓来江口转南风。静烟空。整云蓬。满眼高帆，隐映画图中。呕轧数声离岸舻，云暗淡，雪溟濛。
　　扁舟归去五湖东。狎樵童。侣渔翁。不管人间，荣辱与穷通。试作五噫歌汉室，从隐遁，作梁鸿。
　　望江南（过分水岭）
　　征骑远，千里别沙阳。泛碧斋傍凝翠阁，栖云寺里印心堂。回首意茫茫。
　　分水岭，烟雨正凄凉。南望瓯闽连海峤，北归吴越过江乡。极目暮云长。　　望江南
　　云岭水，南北自分流。触目澜翻飞雪浪，赴溪盘屈转琼钩。呜咽不胜愁。
　　归去客，征骑远闽州。路入江南春信未，日行北陆冷光浮。还揽旧貂裘。　　望江南　　日下，蓑笠老江湖。”今蒙恩北归当践斯言，因作渔父四时词以道意，调寄望江南\\
　　云棹远，南浦绿波春。日暖风和初解冻，饵香竿袅好垂纶。一钓得金鳞。
　　风乍起，吹皱碧渊沦。红脍斫来龙更美，白醪酤得旨兼醇。一醉武陵人。
　　望江南
　　清昼永，幽致夏来多。远岸参差风扬柳，平湖清浅露翻荷。移棹钓烟波。
　　凉一霎，飞雨洒轻蓑。满眼生涯千顷浪，放怀乐事一声歌。不醉欲如何。　　望江南
　　烟艇稳，浦溆正清秋。风细波平宜进楫，月明江静好沈钩。横笛起汀洲。
　　鲈鳜美，新酿蚁醅浮。休问六朝兴废事，白萍红蓼正凝愁。千古一渔舟。
　　望江南
　　江上雪，独立钓渔翁。b271笠但闻冰散响，蓑衣时振玉花空。图画若为工。
　　云水暮，归去远烟中。茅舍竹篱依小屿，缩鳊圆鲫入轻笼。欢笑有儿童。
　　六么令（次韵和贺方回金陵怀古，鄱阳席上作）
　　长江千里，烟淡水云阔。歌沈玉树，古寺空有疏钟发。六代兴亡如梦，苒苒惊时月。兵戈凌灭。豪华销尽，几见银蟾自圆缺。
　　潮落潮生波渺，江树森如发。谁念迁客归来，老大伤名节。纵使岁寒途远，此志应难夺。高楼谁设。倚阑凝望，独立渔翁满江雪。
　　喜迁莺（自池阳泛舟）
　　江天霜晓。对万顷雪浪，云涛氵弥渺远岫参差，烟树微茫，阅尽往来人老。浅沙别浦极望，满目余霞残照。暮云敛，放一轮明月，窥人怀抱。
　　杳杳。千里恨，玉人一别，梦断无音耗。手捻江梅，枝头春信，欲寄算应难到。画船片帆浮碧，更值风高波浩。几时得向尊前，销却许多烦恼。
　　喜迁莺（塞上词）
　　边城寒早。对漠漠暮秋，霜风烟草。战□长闲，刁斗无声，空使荷戈人老。陇头立马极目，万里长城古道。感怀处，问仲宣云乐，从军多少。
　　缥缈云岭外，夕烽一点，塞上传光小。玉帐尊罍，青油谈笑，肯把壮怀销了。画楼数声残角，吹彻梅花霜晓。愿岁岁静烟尘，羌虏常修邻好。
　　一翦梅
　　数点梅花玉雪娇。烟水篱边，兰袅青梢。横斜疏影月黄昏，谁使天香，暗淡飘飘。
　　半醉佳人酒未消。宾髻偏时，插更斜袅。尊前还唱早梅词，琼醑何如，□□□□。
　　玉蝴蝶
　　万古秣陵江国，舣舟烟岸，千里云林。故垒高楼，凝望远水遥岑。景阳钟、那闻旧响，玉树唱、空有余音。感春心。六朝遗事，萧索难寻。
　　甘泉法从弟兄芝玉，顾我情深契阔相思，岂知今日共登临。对尊俎、休辞痛饮，伤志节、须且高吟。柳摇金。断霞轻霭，残照西沈。
　　水龙吟（次韵和质夫、子瞻杨花词）
　　晚春天气融和，乍惊密雪烟空坠。因风飘荡，千门万户，牵情惹思。青眼初开，翠眉才展，小园长闭。又谁知化作，琼花玉屑，共榆荚、漫天起。
　　深院美人慵困，乱云鬟、尽从妆缀。小廊回处，氍毹重叠，轻拈却碎。飞入楼台，舞穿帘幕，总归流水。怅青春又过，年年此恨，满东风泪。
　　鹤冲天
　　清明天气。永日愁如醉。台榭绿阴浓。薰风细。燕子巢方就，盆池小，新荷蔽。恰是逍遥际。单夹衣裳，半栊软玉肌体。
　　石榴美艳，一撮红绡比。窗外数修篁，寒相倚。有个关心处，难相见、空凝睇。行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。　　两同心
　　巍巍剑外，寒霜覆林枝。望衰柳、尚色依依。暮天静、雁阵高飞。入碧云际。江山秋色，遣客心悲。
　　蜀道巇崄行迟。瞻京都迢递。听巴峡、数声猿啼。惟独个、未有归计。谩空怅望，每每无言，独对斜晖。　　玉阑干
　　珠帘怕卷春残景。小雨牡丹零欲尽。庭轩悄悄燕高空，风飘絮、绿苔侵径。
　　欲将幽恨传愁信。想后期、无个凭定。几回独睡不思量。还悠悠、梦里寻趁。
　　浣溪沙
　　模样偏宜掌上怜。云如双鬓玉如颜。身材轻妙眼儿单。
　　幽会未成双怅望，深情欲诉两艰难。空教魂梦到巫山。
　　浣溪沙
　　横画工夫想未全。双双文彩羽仪鲜。和鸣偕老是天然。
　　暮雨并深流细草，暖风交颈傍清涟。羡他真个好因缘。
　　惜春令
　　春梦无凭犹懒起。银烛尽、画帘低垂。小庭杨柳黄金翠，桃脸两三枝。
　　妆阁慵梳洗。闷无绪、玉箫抛掷。絮飘纷纷人疏远，空对日迟迟。　　惜春令
　　今夕重阳秋意深。篱边散、嫩菊开金。万里霜天林叶坠，萧索动离心。
　　臂上茱萸新。似旧年、堪赏光阴。百盏香醪且酬身。牛山会难寻。
　　踏莎行
　　雨霁风光，春分天气。千花百草争明媚。画梁新燕一双双，玉笼鹦鹉爱孤睡。
　　薜荔依墙，莓苔满地。青楼几处歌声丽。蓦然旧事上心头，无言敛皱眉山翠。　　踏莎行
　　夜雨朝晴，东风微冷。雕梁燕子闲相并。后园次第数芳菲，千香百艳年年定。
　　步险楼高，人赊途迥。烟芜冉冉斜阳暝。红笺写尽寄无因，想伊不信人成病。
　　踏莎行
　　嫩柳成阴，残花双舞。尘消院落新经雨。洞房深掩日长天，珠帘时有沈烟度。
　　夜梦凄凉，晨妆薄注。香肌瘦尽宽金缕。到头终是恶因缘，当初只被多情误。
　　踏莎行
　　闲院秋千，又还拆了。绿苔遍地青春老。画楼日晚燕归巢，红稀翠盛梅初小。
　　窈窕身轻，怎禁烦恼。罗衣渐减怯风峭。韶华好景想多才，厌厌只为书音少。　　端正好
　　槛菊愁烟沾秋露。天微冷、双燕辞去。月明空照别离苦。透素光、穿朱户。
　　夜来西风雕寒树。凭阑望、迢遥长路。花笺写就此情绪。特寄传、知何处。
　　端正好
　　每逢春来长如病，玉容瘦、薄妆相称。双欢未经成孤令。奈厚约、全无定。　　众禽啾唧声愁听。相思事、多少春恨。孤眠帐外银缸耿。透一点、炉烟暝。　　端正好
　　露落风高桐叶坠。小庭院、秋凉佳气。兰堂聚饮华筵启。罢令曲、呈珠缀。
　　晚天行云凝香袂。新声内、分明心意。玉炉初喷檀烟起。敛愁在、双蛾翠。
　　端正好
　　野禽林栖啾唧语。闲庭院、残阳将暮。兰堂静悄珠帘窣。想玉人、归何处。　　喜鹊几回薄无据。愁都在、双眉头聚。凄凉方感孤鸳侣。对夜永、成愁绪。
　　菩萨蛮
　　游丝欲坠还重上。春残日永人相望。花共燕争飞。青梅细雨枝。
　　离愁终未解。忘了依前在。拟待不寻思。刚眠梦见伊。
　　菩萨蛮
　　锦机织了相思字。天涯路远无由寄。寒雁只衔芦。何曾解寄书。
　　缄封和血泪。目断西江水。拟欲托双鱼。问君情有无。
　　丑奴儿
　　樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来。几处风帘绣户开。　　人生乐事知多少，且酌金杯。管咽声哀。慢引萧娘舞一回。
　　凤衔杯
　　人生不似月初圆。叹分飞、容易经年。凄惨断云片雨、□□□。□□□、□□□。　　金钵小，玉槽慳。想至今、谁为相怜。多少旧欢往事、一潸然。空牵惹、病缠绵。　　凤衔杯
　　留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倚红斜白、一枝枝。经宿雨、暮江披。
　　凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨、阻心期。空满眼、是相思。
　　少年游
　　小轩深院是秋时。风叶坠高枝。疏帘静永，薄帷清夜，暑退觉寒微。
　　凄凉天气离愁意，音书杳难期。多情成病不须医。更憔悴、转寻思。　　玉楼春　　玉烛光明正旦好。斗柄东回春太早。岭寒犹锁去年梅，江暖新催今岁草。
　　蜀国熙熙冬令杪。更喜寿阳新梦觉。玉杯齐举乐音谐，遥想金阶天仗晓。
　　玉楼春
　　风解池冰蝉翅薄。庭树枝枯笼翠萼。背寒迎暖起犹慵，闲卷珠帘凭画阁。
　　晴景融融烟漠漠。天际行人乖信约。病容先怯见春来，长到恁时添瘦削。
　　玉楼春
　　晴景融融春色浅、落尽梅花千万片。小池冰解水纹生，消息未闻梁上燕。
　　楼倚轻寒风力软。目断孤云天自远。又还依旧去年时，寂寞病容人怪见。
　　玉楼春
　　三月牡丹呈艳态。壮观人间春世界。鲛绡玉槛作扃栊，淹雅洞中王母队。
　　不奈风吹兼日煞。国貌天香无物赛。直须共赏莫轻孤，回首万金何处买。
　　玉楼春　　纶命忽从天上至。便绾兵权辞漕计。汉廷起草旧郎官。蜀部坐筹新将帅。
　　红旆碧幢春色里。娇马嘶风花片坠。送行今日短亭中，恼乱故人须尽醉。　　玉楼春
　　春景抛人无处问。多谢石榴花又喷。茜罗揉出碎英繁，红蜡缕成香萼润。
　　血色新裙羞莫近。密叶柔条相间衬。雨余寂寞假山傍，乡国尚遥西海信。　　玉楼春
　　三月初三春渐老。遍地残花风暗扫。命俦啸侣拥笙歌，临水泛觞游宴好。
　　浮利浮名何足道。丽景芳时须笑傲。今年不似去年欢，云海路长天杳杳。
　　河满子
　　细雨裛开红杏，新妆粉面鲜明。东君何事交来早，更无绿叶同荣。独倚青楼吟赏，目前无限轻盈。
　　命薄不倚栏槛，或占郊垌。清香繁艳真堪爱，枉教寂寞凋零。相次牡丹芍药，王孙谁道多情。
　　河满子
　　柳嫩不禁摇动，梅残尽任飘零。雨余天气来深院，向阳纤草重青。寂寞小桃初绽，两三枝上红英。
　　又见云中归雁，断续和鸣。年年依旧无情绪，镇长冷落银屏。不语闲寻往事，微风频动帘旌。
　　山亭柳　　晓来风雨，万花飘落。叹韶光虚过。却芳草萋萋，映楼台、淡烟漠漠。纷纷絮飞院宇，燕子过朱阁。
　　玉容淡妆添寂寞。檀郎孤愿太情薄。数归期，绝信约。暗添春宵恨，平康恣迷欢乐。时时闷饮绿醑，甚转转、思时著。　　合欢带
　　楼台高下玲珑。斗芳草绿阴浓。芍药孤栖香艳晚，见樱桃、万颗初红。巢喧乳燕，珠帘镂曳，满户香风。罩纱帏、象床屏枕，昼眠才似朦胧。
　　起来无语更兼慵。念分明、事成空。被你厌厌牵系我，怪纤腰、绣带宽松。春来早是，分飞两处，长恨西东。到如今、扇移明月，簟铺寒浪与谁同。　　更漏子
　　雪肌轻，花脸薄。愁困不忄欠梳掠。眉翠袅，眼波长。偎人言语香。
　　看难厌，怜不足。苦恨别离何速。珠树远，彩鸾孤。今生重见无。　　更漏子
　　脸如花，花不笑。双脸胜花能笑。肌似玉，玉非温。肌温胜玉温。
　　既相逢，情不重。何似当初休共。情既重，却分飞。争如不见伊。
　　更漏子
　　镂金环，连玉珥。颗颗蚌蛤相缀。偎粉面，映莲腮。露浓花正开。
　　冷光凝，员影重。几度偷期摇动。山枕上，恐人知。摘嫌纤手迟。
　　喜迁莺
　　花不尽，柳无穷。应与我心同。觥船一棹百分空。何处不相逢。
　　朱弦悄。知音少。天若有情应老。劝君看取利名场。今古梦忙忙。　　杜韦娘
　　暮春天气，莺老燕子忙如织。间嫩叶题诗哨梅小，乍遍水、新萍圆碧。初牡丹谢了，秋千搭起，垂杨暗锁深深陌。暖风轻，尽日闲把、榆钱乱掷。　　恨寂寂。芳容衰减，顿欹玳枕困无力。为少年、狂荡恩情薄，尚未有、归来消息。想当初、凤侣鸳俦，唤作平生，更不轻离拆。倚朱扉，泪眼滴损、红绡数尺。
　　胡捣练
　　数枝半敛半开时，洞阁晓妆新注。宝香格艳姿天赋。甘被群芳妒。
　　狂风横雨且相饶，又恐有彩云迎去。牵破少年心情，无计为长主。
　　少年游
　　小楼归燕又黄昏。寂寞锁高门。轻风细雨，惜花天气，相次过春分。
　　画堂无绪，初燃绛蜡，罗帐掩余薰。多情不解怨王孙，任薄幸、一从君。
　　凤栖梧
　　整顿云鬟初睡起。庭院无风，尽日帘垂地。画阁巢新燕声喜。杨花狂散无拘系。　　近来早是添憔悴。金缕衣宽，赛过宫腰细。苒苒光阴似流水。春残莺老人千里。
　　凤栖梧
　　池上新秋帘幕卷。菡萏娇红，鉴里西施面。衰柳摇风尚柔软。眠沙鸂鶒临清浅。
　　新翻归翅云间燕。满地槐花，尽日蝉声乱。独倚阑干暮山远。一场寂寞无人见。
　　凤栖梧
　　闲上江楼初雨过。满袖清风，微散谁知我。莲脸佳人颜未破。沙洲两两鸳鸯卧。
　　时有渔歌相应和。叠秀危横，黛拨山千朵。一片凄凉无计那。离愁还有些些个。　　凤栖梧
　　惆怅留春留不住。欲到清和，背我堂堂去。飞絮落花和细雨。凄凉庭院流莺度。
　　更被闲愁相赚误。梦断高唐，回首桃源路。一饷沈吟无意绪。分明往事今何处。　　浪淘沙
　　后约无凭。往事堪惊。秋蛩永夜绕床鸣。展转寻思求好梦，还又难成。
　　愁思若浮云。消尽重生。佳人何处独盈盈。可惜一天无用月，照空为谁明。　　浪淘沙
　　又是春暮。落花飞絮。子规啼尽断肠声，秋千庭院，红旗彩索，淡烟疏雨。
　　念念相思苦。黛眉长聚。碧池惊散睡鸳鸯，当初容易分飞去。恨孤儿欢侣。　　浪淘沙
　　帘外微风。云雨回踪。银釭烬冷锦帏中。枕上深盟，年少心事，陡顿成空。
　　岭外白头翁。到没由逢。一床鸳被叠香红。明月满庭花似绣，闷不见虫虫。
　　更漏子
　　庭远途程，算万山千水，路入神京。暖日春郊，绿柳红杏，香迳舞燕流莺。客馆悄悄闲庭，堪惹旧恨深。有多少駈駈，蓦岭涉水，枉费身心。
　　思想厚利高名。谩惹得忧烦，枉度浮生。幸有青松，白云深洞，清闲且乐升平。长是宦游羁思，别离泪满襟。望江乡踪迹，旧游题书，尚自分明。
　　行香子　　黄金叶细，碧玉枝纤。初暖日、当乍晴天。向武昌溪畔，于彭泽门前。陶潜影，张绪态，两相牵。
　　数株堤面，几树桥边。嫩垂条、絮荡轻绵。系长江舴艋，拂深院秋千。寒食下，半和雨，半和烟。
　　巫山一段云
　　笑拟条风戏，装迟谷雨催。彩云飞下柳楼台。千朵一时开。
　　惜恐尘埃染，惊疑紫府来。有时香喷入人怀。魂断客徘徊。
　　生查子
　　关山魂梦长，寒雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。　　归傍碧纱窗，说向人人道。真个别离难，不似相逢好。
　　贺圣朝
　　东君造物无凝滞。芳容相替。杏花桃萼一时开，就中明媚。
　　绿丛金朵，枝长叶细。称花王相待。万般堪爱，暂时见了，断肠无计。　　贺圣朝
　　牡丹盛拆春将暮。群芳羞妒。几时流落在人间，半间仙露。　　馨香艳冶，吟看醉赏，叹谁能留住。莫辞持烛夜深深，怨等闲风雨。
　　安公子　　又是春将半。杏花零落闲庭院。天气有时阴淡淡，绿杨轻软。连画阁、绣帘半卷。招新燕。残黛敛、独倚阑干遍。暗思前事，月下风流，狂踪无限。　　惜恐莺花晚。更堪容易相抛远。离恨结成心上病，几时消散。空际有、断云片片。遥峰暖。闻杜字、终日衰啼怨。暮烟芳草，写望迢迢，甚时重见。　　苏幕遮
　　尽思量，还叵耐。因甚当初，故故相招买。早是幽欢多障碍。更遣分飞，脉脉如天外。
　　有心怜，无计奈。两处厌厌，一点虚恩爱。独上高楼临暮霭。凭暖朱阑，这意无人会。
　　渔家傲　　微雨初收月映云。巢栖燕子欲黄昏。花片不飞风力困。春色尽。蜡梅枝上樱□嫩。　　谁撼金环锁洞深。薰余乍厌锦衾温。消灭玉肌谁与问。朱明近。日长无事添闲闷。
　　渔家傲
　　疏雨才收淡泞天。微云绽处月婵娟。寒雁一声人正远。添幽怨。那堪往事思量遍。
　　谁道绸缪两意坚。水萍风絮不相缘。舞鉴鸾肠虚寸断。芳容变。好将憔悴教伊见。
　　渔家傲
　　每到春来长如病。玉容瘦与薄妆称。不惯被人抛掷煞。思当本。奈向后期全无定。
　　早是厌厌愁欲凝。花间众禽愁难听。天赋多情翻成恨。有谁问。画屏一点炉烟暝。　　剔银灯
　　昨夜一场风雨。催促牡丹归去。孙武宫中，石崇楼下，多情怎生为主。真疑洛浦。云水算、杳无重数。
　　独倚阑干凝伫。香片乱沾尘土。争似当初，不曾相见，免恁恼人肠肚。绿丛无语。空留得、宝刀翦处。
　　剔银灯
　　夜永衾寒梦觉。翠屏共、绣帏灯照。就枕思量，离多会少。孤负小欢轻笑。风流争表。空惹尽、一生烦恼。
　　写遍香笺，分剖鳞翼，路遥难到。泪眼愁肠，朝朝暮暮，去便不知音耗。终须拚了。别选个、如伊才调。
　　剔银灯
　　好事争如不遇。可惜许、多情相误。月下风前，偷期窃会，共把衷肠分付。尤云殢雨。正缱绻、朝朝暮暮。
　　无奈别离情绪。和酒病、双眉长聚。信事凄凉，佳音迢递，似此因缘谁做。洞云深处。暗回首、落花飞絮。
　　临江仙
　　太史占天云物好，初阳律合黄钟。日缠南极北郊风。雪花先柳絮，飞舞透帘栊。
　　圣运时和兼岁稔，歌欢处处皆同。簪声相庆晓光中。金炉红兽炭，一举寿杯空。
　　临江仙
　　遍地残花庭院静，流莺对对相过。万条风柳间婆娑。樱桃初弄色，萱草自成窠。
　　早是芳菲时节晚，追游期会无多。眉山敛翠近秋波。日长初睡起，愁与病相和。　　采明珠
　　雨乍收，小院尘消，云淡天高露冷。坐看月华生，射玉楼清莹。蟠蟀鸣金井。下帘帏、悄悄空阶，败叶坠风，惹动闲愁，千端万绪难整。
　　秋夜永。凉天迥。可不念光景。嗟薄命。倏忽少年，忍交孤令。灯闪红窗影。步回廊、懒入香闺，暗落泪珠满面，谁人知我，为伊成病。
　　朝玉阶
　　春色欺人拂眼清。柳条绿丝软，雪花轻。黄金才钺掩银屏。阴沈深院静，语娇莺。
　　美人春困宝钗横。惜花芳态，泪盈盈。风流何处最多情。千金一笑，须信倾城。
　　朝玉阶
　　帘卷春寒小雨天。牡丹花落尽，悄庭轩。高空双燕无翩翩。无风轻絮坠，暗苔钱。
　　拟将幽怨写香笺。中心多少事，语难传。思量真个恶因缘。那堪长梦见，在伊边。
　　卜算子　　深院花铺地。淡淡阴天气。水榭风亭朱明景，又别是、愁情味。
　　有情奈无计。漫惹成憔悴。欲把罗巾暗传寄。细认取、斑点泪。
　　卜算子　　尊前一曲歌。歌里千重意，才欲歌时泪已流，恨应更、多于泪。
　　试问缘何事。不语如痴醉。我亦情多不忍闻，怕和我、成憔悴。
　　瑞鹧鸪
　　夜来风雨损余芳。数片衰红落槛傍。媚景背人容易去，半轩飞絮日空长。
　　从来不信相思切，及至如今倍感伤。独立黄昏绣帘外，可堪新月露圆光。
　　燕归梁
　　风摆红绦卷画帘。宝鉴慵拈。日高梳洗几时忄欠。金盆水，弄纤纤。
　　髻云松亸衣斜褪。和娇懒、瘦岩岩。离愁更被宿酲兼。空赢得，病厌厌。
　　菊花新　　怎奈花残又莺老。槛里青梅数枝小。新荷长池沼。当晴昼、燕子声闹。
　　亭栏花绽颜色好。风雨催催、等闲开了。酒醒暗思量，无个事、甚刚烦恼。　　菊花新
　　坐卧双眉镇长敛。绣户初开花满院。罗帏翠屏空，风微动、玉炉烟飐。
　　儿夫心肠多薄幸，百计思、难为拘捡。几回向伊言，交今后、更休抛闪。　　鹊桥仙
　　别离情绪，多方开解，却免厌厌似醉。楼高终日倚阑干，目断有、千山万水。
　　妖娆薄媚，不禁抛摆，渐觉肌肤瘦悴。当初相见偶然间，不唤作、如今恁地。
　　鹊桥仙　　日长天气，深深庭院，又是春愁滋味。池边昨夜雨兼风，战红杏、余香乱坠。　　阴阴亭榭，暖烟轻柳，万缕黄金窣地。一双新燕却重来，但暗把、罗巾掩泪。
　　虞美人　　红颜绿鬓催人老。世事何时了。君心天意与年光。春花未遍已秋霜。为谁忙。
　　樽前正好闲风月。莫话生离别。直饶终日踏红尘。浮名浮利枉劳神。更愁萦。
　　虞美人
　　江亭春晚芳菲尽。行色青天近。画桥杨柳也多情。暗抛飞絮惹前行。路尘清。
　　彤庭早晚瞻虞舜。遥听恩迁峻。二年歌宴绮罗人。片云疏雨忍漂沦。泪沾巾。
　　虞美人　　炉香昼永龙烟白。风动金鸾额。画屏细展小山川。睡容初起枕痕圆。坠花钿。
　　楼高不及烟霄半。望尽相思眼。艳阳刚爱挫愁天。故生芳草碧云连。怨王孙。
　　凤栖梧
　　秋日楼台在空际。画解声沈，历历寒更起。深院黄昏人独自。想伊遥共伤前事。　　懊恼当初无算计。些子欢娱，多少凄凉味。相去江山千万里。一回东望心如醉。
　　凤栖梧
　　任在芦花最深处。浪静风恬，又泛轻舟去。去到滩头遇俦侣。散唱狂歌鱼未取。
　　不把身心干时务。一副轮竿，莫笑闲家具。待拟观光佐明主。将甚医他民病苦。
　　凤栖梧
　　别浦迟留恋清浅。菱蔓荷花，尽日妨钩线。向晚澄江静如练。风送归帆飞似箭。
　　鸥鹭相将是家眷。坐对云山，一任炎凉变。定是寰区又清宴。不见龙骧波上战。
　　凤栖梧
　　闲把浮生细思算。百岁光阴，梦里销除半。白首为郎休浩叹。偷安自喜身强健。
　　多少英贤裨圣旦。一个非才，深谢容疏懒。席上清歌珠一串。莫教欢会轻分散。　　凤栖梧　　新月羞光影庭树。窗外芭蕉，数点黄昏雨。何事秋来无意绪。玉容寂寞双眉聚。　　一点银釭扃绣户。莎砌寒蛩，历历啼声苦。孤枕夜长君信否。披衣颙坐魂飞去。
　　如梦令
　　满院落花春寂。风絮一帘斜日。翠钿晓寒轻，独倚秋千无力。无力。无力。蹙破远山愁碧。
　　生查子（闻莺用竹坡韵）
　　娇莺恰恰啼，过水翻回去。欲共诉芳心，故绕池边树。　　人去绮窗闲，弦断秦筝柱。百啭听新声，总是伤心处。
　　前调（忠甫持梅水仙砑笺索词）
　　消瘦不胜寒，独立江南路。罗袜暗生尘，不见凌波步。
　　兰佩解鸣榼，往事凭谁诉。一纸彩云笺，好寄青鸾去。　　前调（赋湘妃鼓瑟笺，湘妃泛莲叶，上有片云擎月）
　　潇湘日暮时，倚棹蒹葭浦。不见独醒人，愁对湘妃语。
　　璧月送归云，一叶莲舟兴。宝瑟奏清商，波底鱼龙舞。
　　浣溪沙
　　洞口春深长薜萝。幽栖地僻少经过。一溪新绿涨晴波。
　　惊梦觉来啼鸟近，惜春归去落花多。东风独倚奈愁何。
　　浣溪沙（次韩户侍）
　　银叶香销暑簟清。枕鸳醉倚玉钗横。起来红日半窗明。
　　多病情怀无可奈，惜花天气恼余酲。瑶琴谁弄晓莺声。
　　霜天晓角（次韵李次山提举渔社词）
　　渔舟簇簇。西塞山前宿。流水落红香远，春江涨、葡萄绿。
　　蕲竹。奏新曲。惊回幽梦独。却把渔竿远去，骑鲸背、钓璜玉。
　　卜算子（秋晚集杜句弓买传）　　苍生喘未苏，买笔论孤愤，文采风流今尚存，毫发无遗恨。
　　凄恻近长沙，地僻秋将尽。长使英雄泪满襟，天意高难问。
　　垂丝钓
　　翠帘昼卷。庭花日影初转。酒力未醒，眉黛还敛。停歌扇。背画阑倚遍。情无限。怅韶华又晚。
　　锦鞯去后，愁宽珠袖金钏。碧云信远。难托西楼雁。空写银筝怨。肠欲断。更落红万点。
　　菩萨蛮（春日呈安国舍人）
　　飞云障碧江天暮。杏花帘幕黄昏雨。翠袖怯春寒。有人愁倚阑。
　　天涯芳草路。目送征鸿去。人远玉关长。尺书难寄将。
　　前调（春日西湖用吴监簿韵）
　　春山愁对修眉绿。春衫谁为裁冰＿。日暮倚阑干。不禁烟雾寒。
　　湖边归去路。犹记传觞处。往事等空花。客心惊岁华。
　　前调
　　冰肌玉衬香绡薄。无言独倚阑干角。相见又还休。可堪归去愁。
　　碧波溪上路。几阵黄昏雨。归去断人肠。纱厨枕罩凉。
　　水调歌头（登石鼓合江亭）
　　玉妃夜宴瑶池冷。翩然飞下霓旌影。天阔水云长。风飘舞袖香。
　　姑山人似旧。清压红梅瘦。同赁玉阑干。光摇银海寒。
　　好事近（代人书扇）
　　晚起倦梳妆，斜压翠鬟云鬓。手捻花枝辄笑，问青鸾音信。　　绣帘慵卷玉钩垂，风篁奏余韵。灯火黄昏院落，报雕鞍人近。
　　前调
　　细雨落檐花，帘卷金泥红湿。楼外远山横翠，染修眉愁碧。
　　旧游春梦了无痕，香尘暗瑶瑟。凭仗青鸾飞去，问新来消息。
　　谒金门（春暮有感）
　　伤漂泊。负了花前期约。寒食清明都过却。愁怀无处著。
　　晴日柳阴池阁。风絮斜穿帘幕。帘外秋千闲彩索。断肠人寂寞。
　　忆秦娥（雪中拥琴对梅花寓言）　　东风恶。雪花乱舞穿帘幕。穿帘幕。寒侵绿绮，音断弦索。　　宫梅已破香红萼。梅妆想称伊梳掠。伊梳掠十分全似，旧时京洛。　　前调　　云垂幕。江天雪似杨花落。杨花落。翠衾不暖，晓寒偏觉。
　　起来独倚西楼角。客怀无耐伤离索。伤离索。蛮笺欲寄。塞鸿难讠乇。
　　清平乐
　　翠团嘉树。杜宇呼春去。帘卷金泥凝望处。几点红薇香雨。
　　等闲过了花时。殷勤来问酴醿。恰有一枝春在，画楼红日林西。
　　柳梢青
　　红药翻阶。天香国艳，辉映楼台。解语浑如，三千粉黛，十二金钗。
　　青鞋踏破苍苔。趁舞蝶、游蜂去来。宿粉偷香，也应难似，年少情怀。　　前调（咏鸳鸯菊、双心而白、秋晚始开）　　金蕊飘残。江城秋晚，月冷霜寒。一种幽芳，雕冰镂玉，舞凤翔鸾。
　　悠然静对南山。笑琼沼、鸳飞翠澜。小玉惊呼，太真娇困，俯槛慵看。
　　前调（为丁明仲纪梦）
　　归梦迢迢。分明曾见，舞遍云韶。解道相思，愁宽金钏，瘦损宫腰。
　　觉来情绪无聊。正戌角、声翻丽谯。楚塞山长，巫阳人远，斗帐香消。
　　西江月
　　论行藏。盍在凌烟阁上。”因次其韵\\
　　妙墨龙蛇飞动，新词雪月交光。论文齿颊带冰霜。凤阁从来宫样。
　　寿菊丛开三径，清姿高压群芳。折花聊尔问行藏。曾见横飞直上。
　　前调
　　罗袜浪传仙子，宫梅休写华光。人言寿客饱经霜。不趁凡花入样。
　　万玉森罗纱节，一枝剩有余芳。孤高肯使蝶蜂藏。特立甘泉顶上。
　　前调（为丁明仲纪梦）
　　昨梦钧天帝所，曾陪奏赋明光。玉除金蕊映秋霜。尽道宫花别样。　　妖额举行黄牢就，金莲衬步齐芳。舞鸾仪凤巧难藏。羞杀繁红陌上。
　　东坡引
　　“久诵公乐章，愿得从容笑语。”因举似离筵旧作，称赞久之。余谢不能。公子咈然不乐，命小吏呼姝丽十数辈至，围一方台而立，相与群唱，声甚凄楚。俄顷，歌者取金花青笺所书词展於台上。熟视字画，乃余作也。读未竟，一歌者从旁攫取词置袖中，举酒相劳苦云：“钗分金半股之句，朝夕诵之胡为念不及此耶。”公子云：“左验如此、奚事多逊。”抵掌一笑而寤，恍然不晓所谓。戏用其语，缀东坡引歌之\\　　绿波芳草路。别离记南浦。香云翦赠青丝缕。钗分金半股。
　　钗分金半股。阳关一曲声凄楚。惹起离筵愁绪。梦魂拟逐征鸿未能。行云无定据。行云无定据。
　　鹧鸪天（次韵宝溪探梅未放）　　岁月如驰乌免飞。情怀著酒强支持。经年不见宫妆面，秾碧谁斟悲翠卮。
　　江路晚，夕阳低。奚奴空负锦囊归。欲凭驿使传芳信，未放东风第一枝。　　小重山
　　一笑回眸百媚生。娇羞佯不语，艳波横。缓移莲步绕阶行。凝情久，幽怨吒银筝。
　　些事那回曾。水晶双枕冷，簟纹平。窥人燕子苦无情。惊梦断，何处觅云行。
　　蝶恋花（次张俊臣韵）
　　舞处曾看花满面。独倚东风，往事思量遍。绿怨红愁春不管。天涯芳草人肠断。　　一纸云笺鱼雁远。归凤求凰，谁识琴心怨。臂枕香消眉黛敛。也应为我宽金钏。
　　前调
　　月冷花寒宫漏促。人在虚檐，玉体温无粟。弦断鸾胶还再续。娇云时霎情难足。
　　解道双鸳愁独宿。宿翠偎红，蛱蝶元相逐。蓬海路遥天六六。终须伴我骑黄鹄。
　　水调歌头（春日舟行）　　春涨一篙绿，江阔暮涛寒。龙骧万斛飞举，鲸饮酒杯宽。醉倚柁楼清啸，目送孤鸿杳霭，景意与俱闲。恍若驭风去，蓬岛旧家山。
　　记吾庐，环翠竹，拱苍官。碧云信杳，谁为日日报平安。桂棹桃溪归后，流水落红香寂。春事想阑珊。赖有锦囊句，写向此中看。
　　前调（赠维扬夏中玉）
　　形胜访淮楚，骑鹤到扬州。春风十里帘幕，香霭小红楼。楼外长江今古，谁是济川舟楫，烟浪拍天浮。喜见紫芝宇，儒雅更风流。
　　气吞虹，才倚马，烂银钩。功名年少余事，雕鹗几横秋。行演丝纶天上，环倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。落笔惊风雨，润色焕皇猷。
　　前调（次吴斗南登云海亭）　　年少青云客，怀抱百忧宽。北窗醉卧春晓，归梦趁吴帆。来访鸱夷仙迹，极目平湖烟浪，万象一毫端。云海渺空阔，咫尺是蓬山。
　　佩飞霞，囊古锦，几凭阑。赤城应有居士，凤举更龙蟠。待向玉霄东望，相与神游八极，身未似云闲。长剑倚天外，功业镜频看。
　　前调
　　之不复见也。月夜酹酒江濆，慨然而去，作长短句\\　　曳杖罗浮去，辽鹤正南翔。青鸾为报消息，岩壑久相望。无奈渔溪欸乃，唤起苹洲昨梦，风雨趁归航。万里家何许，天阔水云长。
　　历五湖，转湘楚，下三江。兴亡千古余恨，收拾付诗囊。重到然犀矶渚，不见骑鲸仙子，客意转凄凉。举酒酹江月，襟袖泪淋浪。
　　水龙吟（金陵作）
　　渡江天马龙飞，翠华小驻兴王地。石城钟阜，雄依天堑，鼎安神器。鳷鹊楼高，建章宫阔，玉绳低坠。望郁葱佳气，非烟非雾，方呈瑞、璇霄际。　　貔虎云屯羽卫。壮金汤、更隆国势。天骄胆落，狼烽书熄，玉门晏闭。祗谒陵园，长安□远，中兴可冀。笑六朝旧事，空随流水，千古恨、无人记。
　　贺新郎
　　具能歌张仲宗目尽青天等句，音韵洪畅，听之慨然。戏用仲宗韵呈张君量府判\\
　　薄暮垂虹去。正江天、残霞冠日，乱鸿遵渚。万顷云涛风浩荡，笑整羽轮飞渡。问弱水、神仙何处。翳凤骑麟思往事，记朝元、金殿闻钟鼓。环佩响，翠鸾舞。
　　梦中失却江南路。待西风、长城饮马，朔庭张弩。目尽青天何时到，赢得儿童好语。怅未复、长陵抔土。西子五湖归去后，泛仙舟、尚许寻盟否。风袂逐，片帆举。
　　水龙吟
　　当年谁种官梅，自开自落清无比。一朝惊见，危亭岑立，繁华丛里。知是贤侯，有难兄弟，素书时寄。纵舞携如意，吟搔短发，无从诉、心中喜。
　　却对斜枝冷蕊。似于人、不胜风味。冰姿斜映朱唇浅破，欣然会意。青子垂垂，翠阴密密，尤堪频憩。待促禁近，邦人指点，作甘棠比。
　　水龙吟（武宁瑞莲）
　　晓来雨歇风生，素商乍入鸳鸯浦。红蕖翠盖，不知西帝，神游何处。罗绮丛中，是谁相慕，凭肩私语。似汉皋珮解，桃源人去，成思忆、空凝伫。
　　肯为风流令尹，把芳心、双双分付。碧纱对引，朱衣前导，应须此去。好揖清香，盛邀嘉客，杯行无数。唤瑶姬并立，如花并蒂，唱黄金缕。
　　水龙吟（赵祖文画西湖图，名曰总相宜）
　　西湖天下应如是。谁唤作、真西子。云凝山秀，日增波媚，宜晴宜雨。况是深秋，更当遥夜，月华如水。记词人解道，丹青妙手，应难写、真奇语。
　　往事输他范蠡。泛扁舟、仍携佳丽。毫端幻出，淡妆浓抹，可人风味。和靖幽居，老坡遗迹，也应堪记。更凭君画我，追随二老，游千家寺。
　　水龙吟（雪）
　　小轩潇洒清宵午，风正紧、门深闭。藜床危坐，竹窗频听，春虫扑纸。灯烬垂红，篆烟消碧，衣轻如水。料飞花未止，堆檐已满，时摧折、琅玕尾。
　　骨冷魂清无寐。这身在、广寒宫里。暗怀千古，浑疑一夜，冰生肠胃。岁事峥嵘，故园睽阻，归期犹未。向寒乡、不念丰年，只忆青天万里。
　　水龙吟
　　夜来六出飞花，又催寂寞袁门闭。幽斋无寐，寒欺衾布，明吞窗纸。起步闲庭，月华交映，长空如水。便乘风欲去，凌云直上，青冥际、骑箕尾。
　　谁信团成和气。在贤侯、笑谈声里。咸惊句琢琼瑰，端是锦缠肠胃。宿麦连云，遗蝗入地，田家知未。更明年看取，东阡北陌，黄云万里。　　水龙吟（木樨）
　　智琼娇额涂黄，为谁种作秋风蕊。寒香半露，绿帏深护，犹闻十里。山麝生脐，水沈削蜡，一时羞避。向钱塘江上，中秋月下，有人暗寻遗子。　　不奈书生习气。对群花、领略风味。骚人已去，欲纫幽佩，重为湘酹。天赋风流，友梅兄蕙，舆桃奴李。向明窗棐几，纤枝未老，眼明如水。
　　念奴娇　　单于吹罢，望西山乞得，斜阳收脚。素魄旋升，听桂子、风里时时飘落。莹彻杯盘，冷侵毛发，浑不胜衣著。天公有意，为人掀尽云暮。　　童稚犹也多情，广庭扫净草，不容纤恶。步绕周遭，疑便是、踏雪当年东郭。慢引歌声，响穿云际，直使姮娥觉。一尊重酹，为言千载同约。
　　扫花游
　　乳莺啭午。□好梦初醒小轩清楚。水沈细缕。趁游丝落絮，缓随风舞。罥起春心，又是愁云怨雨。玉人去。遍徙倚旧时，曾并肩处。
　　相望知几许。纵远隔云山，不遮愁路。捧杯荐俎。记低歌丽曲，共论心素。薄恨斜阳，不道离情最苦。正凝伫。向谯门、又催笳鼓。
　　隔浦莲
　　墙头低荫翠幄。格磔鸣乌鹊。好梦惊回处，余酲推枕犹觉。新晴人意乐。云容薄。丽日明池阁。卷帘d440。
　　披衣散策，闲庭吟绕红药。残英几许，尚可一供春酌。天气今宵怕又恶。凭托。东风且慢吹落。　　品令
　　水寒江静。浸一抹、青山影。楼外指点渔村近。笛声谁喷。惊起宾鸿阵。
　　往事总归眉际恨。这相思、□□谁问。泪痕空把罗襟印。泪应尽。争奈情无尽。　　阳春
　　蕙风轻，莺语巧，应喜乍离幽谷。飞过北窗前，递晴晓，丽日明透翠帏e061。篆台芬馥。初睡起、横斜簪玉。因甚自觉腰肢瘦，新来又宽裙幅。　　对清镜、无心b62c梳裹，谁问著、余酲带宿。寻思前欢往事，似惊回、好梦难续。花亭遍倚槛曲。厌满、争春凡木。尽憔悴、过了清明候，愁红惨绿。
　　白雪
　　檐收雨脚，云乍敛、依然又满长空。纹蜡焰低，熏炉烬冷，寒衾拥尽重重。隔帘栊。听撩乱、扑漉春虫。晓来见、玉楼珠殿，恍若在蟾宫。
　　长爱越水泛舟，蓝关立马，画图中。怅望几多诗□无句可形容。谁与问、已经三白，忒是报年丰。未应真个，情多老却天公。
　　垂丝钓　　燕将旧侣。呢喃终日相语。似惜别离情，知几许。谁与度。为向人代诉。空朝暮。
　　谩千言百句。怎生会得，争如作个青羽。又闻院宇。不在当时住。飞去无寻处。肠万缕。寄暴风横雨。
　　垂丝钓（邓端友席上赠吕倩倩）
　　玉纤半露。香檀低应鼍鼓。逸调响穿空，云不度。情几许。看两眉碧聚。为谁诉。　　听敲冰戛玉。恨云怨雨。声声总在愁处。放杯未举。倾坐惊相顾。应也肠千缕。人欲去。更画檐细雨。
　　解蝶躞（吕倩倩吹笛）
　　金谷楼中人在，两点眉颦绿。叫云穿月，横吹楚山竹。怨断忧忆因谁，坐中有客，犹记在、平阳宿。
　　泪盈目。百转千声相续。停杯听难足。谩夸天海风涛旧时曲。夜深烟惨云愁，倩君沈醉，明日看、梅梢玉。　　醉落魄（龙涎香）
　　双心小萼。瑞炉慢炷轻烟初著清香已透红绡幄。底事多情，玉笋更轻掠。
　　鬓云侧畔□眉角。妆成曾印铅华薄。几回殢酒襟怀恶。莺舌偷传，低语教人嚼。
　　青玉案（徐侍郎生辰）
　　芝兰桃李环围著。拥和气、浮帘幕。寿斝交飞争满酌。一声珠b728，数敲牙板，应有梁尘落。
　　腰金虽重何曾觉。更看悬鱼上麟阁。不用祖洲寻灵药。平时阴德，几人今日，额手称安乐。
　　青玉案
　　南州独数多名士。谁富贵、归桑梓。昼锦如公难比似。傍湖开径，雨帘云栋，平地居仙子。
　　行须勋业超青史。再侍宸帏任非次。醉袖尽教春酒渍。明年此会，寿觞欲举，百拜君王赐。
　　青玉案（次了翁韵）　　奇葩珍树丛丛绕。望仙隐、蓬莱小。前枕湖光秋色晓。荷花今岁，也如人意，不逐西风老。
　　霞觞献寿频频倒。瑞霭浮空凝不扫。定自日边飞诏早。芝庭呈秀，桂宫得意，更看明年好。
　　青玉案（次贺方回韵）
　　五云楼阁蓬瀛路。空相望、无由去。弱水渺茫谁可渡。君家徐福，荡舟寻访，却是曾知处。
　　群仙应问来何暮。说与荣归锦封句。句里丁宁天已许。要教强健，召还廊庙，永作商岩雨。
　　望江南（张节使生辰）
　　钟陵好，佳节庆元正。瑞色潜将春共到，台星遥映月初升。贤帅为时生。　　人意乐，天宇亦清明。淡薄梅腮娇倚暖，依微柳眼喜窥晴。和气满江城。
　　望江南
　　钟陵好，和气满江城。忆昨旌麾初至止，到今政令只宽平。仍岁兆丰登。
　　称庆旦，遐迩一般情。共信我公跻寿考，从来阴德被生灵。襦衤夸听欢声。
　　望江南
　　钟陵好，褚襦衤夸听欢声。薰入管弦增亮响，唤教罗绮亦光荣。引满劝金觥。　　谁信是，元自悟长生。铃阁才投公事笔，云章惟读道家经。家世仰仙卿。
　　望江南
　　钟陵好，家世仰仙卿。衣带不须藏贝叶，集贤何用化金瓶。且欲佐中兴。
　　期早晚，丹诏下天庭。不许南州犹弭节，促归东府共和羹。膏泽遍寰瀛。　　选冠子（许倅·生辰）
　　海上楼台，壶中日月，乍觉挈来平地。熙熙鸡犬，。簇簇僮奴，亦自有登天志。知是仙官，出应亨期，因识前修风味。看纵横才美，雍容谈笑，一团和气。
　　钟秀处、雪洁霜□，梅清竹瘦，占尽小春佳致。笙歌韵溢，锦绣香浓，饮少未妨欢醉。好在双椿，伫看丹桂分折，芝庭兰砌。向游惟功行，和羹勋业，共传家世。
　　满庭芳（彭守生辰）
　　节物争妍，江山改观，已闻春到萧滩。瑞烟和气，葱蒨接螺川。元是使君诞日，半千运、来踵三贤//丞相刘公诗云，四百年间出三相。争相竞，谁知胜地，拜相有前山。
　　芳筵。开富寿，罗绮间簪组骈阗。正雪梅迎腊，霜月将圆。看取霜髯秀颊，人人道、平世神仙。调元手，阴功在继，八百定长年。
　　二郎神（清源生辰）　　炎光欲谢，更几日、薰风吹雨。共说是天公，亦嘉神贶，特作澄清海宇。灌口擒龙，离堆平水，休问功超前古。当中兴、护我边陲，重使四方安堵。
　　新府。祠庭占得，山川佳处。看晓汲双泉，晚除百病，奔走千门万户。岁岁生朝，勤勤称颂，可但民无灾苦。□愿得、地久天长，佐绍兴□□□。
　　水调歌头（次向芗林韵）
　　闰余有何好，一岁两中秋。霁云卷尽，依旧银汉截天流。长记芗林堂上，静对小山丛桂，尊俎许从游。遥想此时兴，不减上南楼。
　　引玉觞，看金饼，水云头。醉听哦响，宁羡王粲赋荆州。此夕翻成愁绝，未斫广寒丹桂，犹衣敝貂裘。万事付谈笑，斗酒且宽忧。
　　水调歌头（再用前韵为生日词）　　芗林有何好，花蕊不惊秋。千章云木，长见密叶翠光流。中有三朝勋旧，早岁辞荣轩冕，归伴赤松游。不羡鸳鸯侣，钟听景阳楼。
　　问向来，麟阁上，凤池头。有谁能继，向来解印似苏州。自是英姿绝俗，非我与时违异，何用衣羊裘。况得长生趣，千岁肯怀忧。
　　水调歌头（徐侍郎生辰）
　　寥亮度弦管，笑语集簪缨。又逢华旦争庆，豪杰为时生。犹对中秋月影，渐放重阳菊蕊，万宝正西成。爽气知多少，天赋满襟灵。
　　擅词华，追鲍谢，踵斯冰。入趋禁近，出镇藩辅早辞荣。休恋平湖佳致，好为苍生重起，归去侍宸庭。一德及元□，千载致升平。
　　水调歌头（韩倅·九月八日生辰）
　　帝里记当日，赐第富相联。惟君家最称著，桐木老参天。三相勋庸才业，一代风流人物，继世赖君贤。自合跻清要，小屈佐平川。
　　下车初，逢庆旦，听欢传。冰清玉润，仁爱终始被江e346。满泛黄花称寿，细看红萸枝健，和气蔼芳筵。隔日醉重九，千岁似今年。
　　传言玉女（许永之以水仙、瑞香、黄香梅、幽兰同坐，名生四和，即席赋此）　　小院春长，整整绣帘低轴。异葩幽艳，满千瓶百斛。珠钿翠珮，尘袜锦笼环簇。日烘风和，奈何芬馥。　　凤髓龙津，觉从前、气味俗。夜阑人醉，引春葱兢□。只愁飞去，暗与行云相逐。月娥好在，为歌新曲。
　　传言玉女（王显之席上）
　　料峭寒生，知是那番花信。算来都为，惜花人做恨。看犹未足，早觉枝头吹尽。曲栏幽榭，乱红成阵。
　　酾酒花前，试停杯、与细问。褪香销粉，问东君怎忍。韶华过半，谩赢得、几场春困。厌厌空自，为花愁损。
　　于中好　　墙头艳杏花初试。绕珍丛、细挼红蕊。欲知占尽春明媚。诮无意、看桃李。
　　持杯准拟花前醉。早一叶、两叶飞坠。晚来旋旋深无地。更听得、东风起。
　　于中好
　　溅溅不住溪流素。忆曾记、碧桃红露。别来寂寞朝朝暮。恨遮乱、当时路。　　仙家岂解空相误。嗟尘世、自难知处。而今重与春为主。尽浪蕊、浮花妒。　　于中好
　　梅花摘索穿疏竹。荫纹禽、喜欢相逐。坐中已自清堪掬。更潇洒、人如玉。　　新声爱度周郎曲。捧霞杯、再三相嘱。无情有恨重分北。也撩得、双眉蹙。
　　瑞云浓
　　睽离谩久，年华谁信曾换。依旧当时似花面。幽欢小会，记永夜、杯行无算。醉里屡忘归，任虚檐月转。
　　能变新声，随语意、悲欢感怨。可更余音寄羌管。倦游江浙，问似伊、阿谁曾见。度已无肠，为伊可断。
　　一丛花　　娟娟□月可庭方。窗户进新凉。美人为我歌新曲，翻声调、韵超//此字疑衍出宫商。犀箸细敲，花瓷清响，余韵绕红梁。　　风流难似我清狂。随处占烟光。怜君语带京华样，纵娇软、不似吴邦。拚了醉眠，不须重唱，真个已无肠。
　　好事近（黄琼）　　花里爱姚黄，琼苑旧曾相识。不道风流种在，又一枝倾国。
　　拟图遮断倚阑人，休教妄攀摘。其奈老来情减，负十分春色。
　　殢人娇（李莹）
　　恼乱东君，满目千花百卉。偏怜处、爱他秾李。莹然风骨，占十分春意。休漫说、唐昌观中玉蕊。
　　女石雪减霜，凌红掩翠。看不足、可人情味。会须移种，向曲栏幽石戚。愁绿叶成阴，道傍人指。
　　殢人娇（曾韵寿词）
　　露下天高，最是中秋景胜。喜//小名银蟾、十分增晕名。嫦娥飞下，见雾鬟风鬓。念八//第行景园中，画谁能尽。
　　慢奏云韶，美//字斟仙酝。清不寐、桂香成阵。只愁来夕，又阴晴无准。却待约重圆，后期难问。　　蝶恋花（曾韵革奚·词）　　端正纤柔如玉削。窄袜宫革奚，暖衬吴绫薄。掌上细看才半搦。巧偷强夺尝春酌。
　　稳称身材轻绰约。微步盈盈，未怕香尘觉。试问更谁如样脚。除非借与嫦娥著。
　　蝶恋花（牛楚）
　　春睡腾腾长过午。楚梦云收，雨歇香风度。起傍妆台低笑语。画檐双鹊尤偷顾。
　　知指遥山微敛处。问我清癯，莫是因诗苦。不道别来愁几许。相逢更忍从头诉。
　　蝶恋花
　　昔在仁皇当极治。南极星宫曾降为嘉瑞。犹有画图传好事。身材只恐君今是。
　　对酒不妨同看戏。他日功名，晏子堪为比。更愿远孙逢九世。安排君在鸡窠里。
　　蝶恋花
　　万里无云秋色静。上下天光，共水交辉映。坐对冰轮心目莹。此身不在尘寰境。
　　扑漉文禽飞不定。勾引离人，分外添归兴。来往悠悠重记省。夜阑人散花移影。
　　锯解令　　送人归后酒醒时，睡不稳、衾翻翠缕。应将别泪洒西风，尽化作、断肠夜雨。
　　卸帆浦溆。一种恓惶两处。寻思却是我无情，便不解、寄将梦去。　　忆秦娥
　　情难足。不堪黄帽催行速。催行速。扁舟一叶，别愁千斛。
　　津亭送客惊相嘱。举杯欲唱眉先蹙。眉先蹙。背人掩面，不能终曲。　　倾杯（上梁帅上元词）
　　瑞日凝晖，东风解冻，峭寒犹浅。正池馆、梅英粉淡，柳梢金软，兰芽香暖。滕城谁种芙蕖满。浸银蟾影，一夜万花开遍。翠楼朱户，是处重帘竞卷。
　　罗绮簇、欢声一片。看五马行春旌旆远。拥襦衤夸、千里歌谣，都入太平弦管。且莫厌、瑶觞屡劝。闻凤诏、催归非晚。愿岁岁今夜里，端门侍宴。　　望海潮（上梁帅生辰）
　　菊暗荷枯，橙黄橘绿，嘉时记得今朝。欢蔼十州，香飘万井，春容小试梅梢。星昴耀层霄。庆诞生元德，出佐明朝。雅奏声中，彩旂光里仰英标。　　遐年已卜民谣。最招徕瘵俗，洗尽奸骄。东府政声，北门治绩，流芳况自迢遥。莫惜拚今宵。听缓敲牙板，引满金蕉。看即泥封峻召，无计驻华b55a。
　　齐天乐（和周美成韵）
　　后堂芳树阴阴见。疏蝉又还催晚。燕守朱门，萤粘翠幕，纹蜡啼红慵剪。纱帏半卷记云ed51瑶山，粉融珍簟。睡起援毫，戏题新句谩盈卷。
　　睽离鳞雁顿阻，似闻频念我，愁绪无限。瑞鸭香销，铜壶漏永，谁惜无眠展转。蓬山恨远。想月好风清，酒登琴荐。一曲高歌，为谁眉黛敛。
　　齐天乐（端午）　　疏疏数点黄梅雨。殊方又逢重五角黍包金，菖蒲泛玉，风物依然荆楚。衫裁艾虎。更钗袅朱符，臂缠红缕。扑粉香绵，唤风绫扇小窗午。
　　沈湘人去已远，劝君休对酒，感时怀古。慢啭莺喉，轻敲象板，胜读离骚章句。荷香暗度。渐引入陶陶，醉乡深处。卧听江头，画船喧叠鼓。
　　蓦山溪（端午有怀新淦）
　　去年今日，踪迹留金水。乘兴挈朋侪，游赏遍、南峰佳致。崇仙岸左，争看竞龙舟，人汹汹，鼓冬冬，不觉金乌坠。
　　而今寂寞，独处山林里。欲去恨无因，奈阻隔、川途百里。香蒲角黍，对暑悄无言，梅雨细，麦风轻，怅望空垂泪。　　蓦山溪（和鹜州晏倅酴醿）
　　天姿雅素，不管群芳妒。微笑倚春风，似窥宋、墙头凝伫。一春花草，陡觉更无香，悬绣账，结罗巾，谁更熏沈炷。
　　可堪开晚，未放韶光去。生怕糁庭阶，直不忍、苍苔散步。会须开宴，满摘蘸瑶觞，何况有，绮窗人，娇鬓相宜处。
　　蓦山溪（同前）
　　玉英檀蕊，细意凭君看。青帝忒多情，费几许、春风暗剪。晓来欹枕，不觉嫩香飘，披宿雾，启幽窗，不道开初遍。
　　无穷风味，乍可蜂莺占。莫遣俗人知，怕毒眼、急须遮断。倚墙压架，娇困卧枝头，心绪里，阿谁知，似个人撩乱。　　蓦山溪（和徐侍郎木犀）
　　蟾宫仙种，几日飘鸳甃。密叶绣团栾，似翦出、佳人翠袖。叶间金粟，蔌蔌糁枝头，黄菊嫩，碧莲披，独对秋容瘦。
　　浓香馥郁，庭户宜熏透。十里远随风，又何必、凭阑细嗅。明犀一点，暗里为谁通，秋夜永，月华寒，无寐听残漏。
　　醉蓬莱
　　见恩荣故里。□著贤关，特然超诣。满腹诗书，洗膏粱余味。羞挽乌号，换将蓝绶，向广庭亲试。磊落胸襟，雍容人物，于今谁比。
　　争许才猷，合跻严禁，行看横飞，少将清议。喜对生朝，且陶陶欢醉。太华莲开，海山桃熟，况是当佳致。满引瑶觞，相期眉寿，君家重耳。
　　醉蓬莱
　　正才过七夕，又近中元，素秋时候。月皎风高，渐凉生襟袖。灏气澄凝，是谁清白，应此□□秀。味洗膏粱，才侔沈谢，三朝勋旧。　　好是新来，日临连帅，化格黔黎，政归仁厚。早祷群祠，有雨随车骤。愿与寰区，共资膏泽，岁岁称眉寿。孝感灵泉，涓涓不绝，斟为醇酎。
　　醉蓬莱
　　见禾山凝秀，禾水澄清，地灵境胜。天与珍奇，产凌霄峰顶。嫩叶森枪，轻尘飞雪，冠中州双井。绝品家藏，武陵有客，清奇相称。
　　坐列群贤，手呈三昧，云逐瓯圆，乳随汤迸。珍重殷勤，念文园多病。毛孔生香，舌根回味，助苦吟幽兴。两腋风生，从教飞到，蓬莱仙境。
　　朝中措　　杯盘狼藉烛参差。欲去未容辞。春雪看飞金碾，香云旋涌花瓷。　　雍容四座，矜夸一品，重听新词。归路清风生腋，不妨轻捻吟髭。　　朝中措（熟水）　　打窗急听□然汤。沈水剩熏香。冷暖旋投冰碗，荤膻一洗诗肠。　　酒醒酥魂，茶添胜致，齿颊生凉。莫道淡交如此，于中有味尤长。
　　点绛唇（紫苏熟水）
　　宝勒嘶归，未教佳客轻辞去。姊夫屡鼠。笑听殊方语。　　清入回肠，端助诗情苦。春风路。梦寻何处。门掩桃花雨。
　　点绛唇
　　瓦枕藤床，道人劝饮鸡苏水。清虽无比。何似今宵意。
　　红袖传持，别是般情味。歌筵起。绛纱影里。应有吟鞭坠。
　　点绛唇（和向芗林木犀）　　借问嫦娥，当初谁种婆娑树。空中呈露。不坠凡花数。　　却爱芗林，便似蟾宫住。清如许。醉看歌舞。同在高寒处。
　　点绛唇
　　散策芗林，几回来绕团团树。月明风露。平地神仙数。
　　准拟归来，移近东家住。应相许。为君起舞。直到高寒处。
　　卜算子
　　婆娑月里枝，隐约空中露。拟访嫦娥高处看，一夜心生羽。　　仙种落人间，群艳难俦侣。恼乱骚人有底香，欲赋无奇语。
　　卜算子
　　平分月殿香，碎点金盘露。占断秋光独自芳，端称觞飞羽。　　谢了却重开，若个花同侣。谁识灵心一点通，手捻空无语。　　卜算子（李宜人生辰）
　　昨夜月初圆，今日春才半。自是元君并旦生，岂在称遐算。
　　花诰看加封，玉斝休辞满。绮席来看谁与同，笑揖麻姑伴。　　滴滴金（同前）　　当初本合蟾宫里。谩容易、到尘世。表里冰清谁与比。占无双两地。
　　诜诜已是多孙子。看将来、总荣贵。岁岁今朝捧瑶觞，劝南园桃李。
　　滴滴金
　　相逢未尽论心素。早容易、背人去。忆得歌翻断肠句。更惺惺言语。
　　萋萋芳草迷南浦。正风吹、打船雨。静听愁声夜无眠，到水村何处。
　　上林春令（鲁师文生辰）
　　秾李夭桃堆绣。正暖日、如熏芳袖。流莺恰恰娇啼。似为劝、百觞进酒
　　少年未用称遐寿。愿来岁、如今时候。相将得意皇都，同携手、上林春昼。
　　瑞鹤仙
　　看灯花尽落。更欲换，门外初听剥啄。一尊赴谁约。甚不知早暮，忒贪欢乐。嗔人调谑。饮芳容、索强倒恶。渐娇慵不语，迷奚带笑，柳柔花弱。　　难藐。扶归鸳帐，不褪罗裳，要人求托。偷偷弄搦。红玉软，暖香薄。待酒醒枕臂，同歌新唱，怕晓愁闻画角。问昨宵、可日煞归迟，更休道著。
　　瑞鹤仙　　听梅花再弄。残酒醒，无寐寒衾愁拥。凄凉谁与共。谩赢得，别恨离怀千种。拂墙树动。更晓来、云阴雨重。对伤心好景，回首旧游，恍然如梦。　　欢纵。西湖曾是，画舫争驰，绣鞍双控。归来夜中。要银烛，卸金凤。到而今，谁拣花枝同载，谁酌酒杯笑捧。但逢花对酒，空只自歌自送。
　　瑞鹤仙
　　见兰枯菊悴。□寂寞，天与春风来至。梅梢弄晴蕊似于人，装点十分和气。吴头楚尾。听民谣、欢声鼎沸。总扶携□手，嬉游鼓腹，顿忘愁悴。
　　谁比。承流宣化，问俗观风，一时双美。笙歌宴启。交酬献，尽沈醉。□□□，行看宸庭同拜归向天街并辔。对西湖把酒，应须共谈旧治。
　　瑞鹤仙
　　数文章翰墨。前辈远，稍□风流岑寂。公才万夫敌。嗣家声，不坠江西人物。凝脂点漆。向鸳行、神峰秀出。况襟怀倜傥，词华洒落，未容俦匹。
　　均逸。妙龄识退，故国怀归，问安亲戚。屏风坐隔。看除召，在晨夕。对生朝，且趁清明时节，痛饮无妨堕帻。著莱衣戏舞，千春永如是日。
　　雨中花
　　海宇澄明，天气宴温，人情物态昭苏。喜分付揽辔，来与春俱。潇洒兰亭醉墨，丁宁黄石传书。到如今几载，不坠风流，世有名儒。
　　山川瑞色，樵牧欢声，尽随弦管虚徐。判醉笑、频挥玉尘，共□金壶。湔祓聊勤大手，谋谟宜佐皇图。定知朝暮，未容温席，已促锋车。　　雨中花（七夕）
　　漠漠云轻，涓涓露重，西风特地飕飕。觉良宵初永，袢暑微收。乘鹤缑山，浮槎银汉，尚想风流。笑人间儿戏，瓜果堆盘，缯彩为楼。
　　广庭净扫，露坐披衣，细看新月如钩。谁道是、嫦娥不嫁，独守清秋。雅有骚人伴侣，长交清影夷犹。举杯相属，却应羞杀，e66d女痴牛。
　　雨中花（中秋）
　　雨霁云收，风高露冷，银河万里波澄。正冰轮初见，玉斧修成。还是一年，凭栏望处，对景愁生。想姮娥应念，待久西厢，为可中庭。
　　翻思皓彩，未如微暗，向人多少深情。长记得、墙阴密语，花底潜行。饮散频羞烛影，梦余常怯窗明。此时此意，有谁曾问，月白风清。
　　鹊桥仙
　　云容掩帐，星辉排烛，待得鹊成桥后。匆匆相见夜将阑，更应副、家家乞巧。
　　经年怨别，霎时欢会，心事如何可了。朝朝暮暮是佳期，乍可在、人间先老。
　　洞仙歌
　　痴牛e66d女，谩恩深情远。一岁惟能一相见。纵金风玉露，胜却人间，争奈向、雪月花时阻间。
　　幽欢犹未足，催度桥归，乌鹊无端便惊散。别后欲重来，杳杳银河，空怅望、不胜凄断。最可惜、当初泛槎人，甚不问、天边这些磨难。　　多丽（中秋）
　　晚风清，淡云卷尽轻罗。看银蟾、初离海上，万里碧汉澄波。碾云衢、玉轮缓驾，照山影、宝镜新磨。光彻庭除，寒生绮席，无聊清兴助吟哦。共宴赏、明宵天气，晴晦又知他。无眠处，衣濡湛露，目断明河。
　　念年来、青云失志，举头羞见嫦娥。且高歌、细敲檀板，拚痛饮、频倒金荷。断约他年，重挥大手，桂枝须斫最高柯。恁时节、清光比似，今夕更应多。功名事，到头须在，休用忙呵。
　　卓牌子慢（中秋次田不伐韵）
　　西楼天将晚。流素月、寒光正满。楼上笑揖姮娥，似看罗袜尘生，鬓云风乱。珠帘终夕卷。判不寐、阑干赁暖。好在影落清尊，冷侵香幄，欢余未教人散。
　　倒垂柳（重九）
　　晓来烟露重，为重阳、增胜致。记一年好处，无似此天气。东篱白衣至，南陌芳筵启。风流曾未远，登临都在眼底。　　人生如寄。谩把茱萸看子细。击节听高歌，痛饮莫辞醉。乌帽任教，颠倒风里坠。黄花明日，纵好无情味。　　惜黄花慢　　霁空如水。衬落木坠红，遥山堆翠。独立闲阶，数声□度风前，几点雁横云际。已凉天气未寒时，问好处、一年谁记。笑声里。摘得半钗，金蕊来至。
　　横斜为插乌纱，更碎揉、泛入金尊琼蚁。满酌霞觞，愿人寿百千，可奈此时情味。牛山何必独沾衣，对佳节、惟应欢醉。看睡起。晓蝶也愁花悴。
　　醉花阴
　　满城风雨无端恶。孤负登高约。佳节若为酬，盛与歌呼，胜却秋萧索。
　　菊花旋摘揉青萼。满满浮杯杓。老鬓未侵霜，醉里乌纱，不怕风吹落。
　　醉花阴
　　捧杯不管余酲恶。玉腕宽金约。宛转一声清，戛玉敲冰，浑胜鸣弦索。
　　朱唇浅破桃花萼。重注鸬鹚杓。夜永醉归来，细想罗襟，犹有梁尘落。
　　醉花阴
　　楚乡易得天时恶。风雨长如约。不道有幽人，衣带秋深，犹自悬鹑索。
　　招呼朋侣如花萼。有酒须同酌。世态任凋疏，却爱黄花，不似群花落。
　　醉花阴（鸳鸯菊）
　　金铃玉屑嫌非巧。生作文鸳小。西帝也多情，偷取佳名，分付闲花草。
　　渊明手把谁携酒。羞把簪乌帽。寄与绮窗人，百种妖娆，不似酴醿好。
　　醉花阴
　　淋漓尽日黄梅雨。断送春光暮。目断向高楼，持酒停歌，无计留春住。
　　扑人飞絮浑无数。总是添愁绪。回首问春风，争得春愁，也解随春去。
　　解蹀躞
　　迤逦韶华将半。桃杏匀于染。又还撩拨、春心倍凄黯。准拟□□狂吟，可怜无复当年，酒肠文胆。
　　倦游览。憔悴羞窥鸾鉴。眉端为谁敛。可堪风雨、无情暗亭槛。触目千点飞红，问春争得春愁，也随春减。
　　琐窗寒
　　柳暗藏鸦，花深见蝶，物华如绣。情多思远，又是一番清瘦。忆前回、庭榭来春，个人预约同携手。恨迟留，载酒期程，孤负踏青时候。
　　搔首。双眉暗斗。况无似今年，一春晴昼。风僝雨愁。直得□时迤逗。想闲窗、针线倦拈，寂寞细捻酴醿嗅。待还家、定自冤人，泪粉盈襟袖。
　　玉楼春（许运干生辰）
　　朱帘碧瓦干云际。占尽潇滩形势地。傍墙人唤状元家，想见华堂融瑞气。　　寿杯莫惜团栾醉。跳虎转龟寻旧喜。小邦只恐久难留，异日君王重赐第。
　　玉楼春（为童四十寿）　　娉婷标格神仙样。几日珮环离海上。小春只隔一旬期，菊蕊包香犹未放。
　　霞觞满酌摇红浪。慢引新声云际响。玉颜长与姓相宜，寿数三回排第行。　　玉楼春（茶）　　酒阑未放宾朋散。自拣冰芽教旋碾。调膏初喜玉成泥，溅沫共惊银作线。
　　已知于我情非浅。不必宁宁书木宛面。满尝乞得夜无眠，要听枕边言语软。
　　清平乐（熟水）
　　开心暖胃。最爱门冬水。欲识味中犹有味。记取东坡诗意。
　　笑看玉笋双传。还思此老亲煎。归去北窗高卧，清风不用论钱。
　　清平乐
　　花阴转午。小院清无暑。雪木宛冰瓯凝灏露。自涤紫毫鸡距。　　麝煤落纸生春。只应李卫夫人。我亦前身逸少，莫嗔太逼君真。
　　渔家傲（十月二日老妻生辰）
　　昨日小春才得信。明宵新月初生晕。又对寿觞斟九酝。香成阵。欢声点破梅梢粉。　　琪树长青资玉润。鸳鸯不老眠沙稳。此去期程知远近。君休问。山河有尽情无尽。
　　渔家傲（同前）　　菊暗荷枯秋已满。枨黄橘绿冬初暖。草草杯盘成小宴。殷勤劝。尊前莫遣霞觞浅。
　　两鬓从教霜点半。人生最要长为伴。举酒岂徒称寿算。深深愿。来年更看门风换。
　　渔家傲（同前）
　　梅晕渐开红蜡垒。菊篱尚耀黄金蕊。正是小春风物美。宜家喜。生朝颜巷犹和气。
　　古鼎氤氲云缕细。霞觞潋滟红鳞起。听取殷勤歌里意。千秋气。北堂同我供甘旨。　　渔家傲
　　事事无心闲散惯。有时独坐溪桥畔。雨密波平鱼曼衍。鱼曼衍。轮轻钓细随风卷。
　　忆昔故人为侣伴。而今怎奈成疏间。水远山长无计见。无计见。投竿顿觉肠千断。
　　双雁儿（除夕）　　穷阴急景暗推迁。减绿鬓，损朱颜。利名牵役几时闲。又还惊，一岁圆。
　　劝君今夕不须眠。且满满，泛觥船。大家沈醉对芳筵。愿新年，胜旧年。
　　双雁儿
　　休惊明日岁华新。且喜得，又逢春。北堂歌舞奉慈亲。顺遐龄，等大椿。　　□□□□□□□。□□□，□□□。□□□□□□□。□□□，□□□。
　　迎春乐
　　新来特特更门地。都收拾、山和水。看明年、事事都如意。迎福禄、俱来至。
　　莫管明朝添一岁。尽同向、尊前沈醉。且唱迎春乐，祝慈母、千秋岁。
　　永遇乐
　　鸳瓦霜明，绣帘烟暖，和气容与。云想衣裳，风清环珮，拥翠娥扶步。蓬山远别，仙班知是，有客旧同俦侣。b146来到、人间又也，爱他相门荣遇。
　　清秋菊在，小春梅绽，正是年华好处。酒满瑶觞，歌翻金缕，莫放行云去。已随夫贵，仍因儿显，两国看封齐楚。此时对、生朝听我，却称寿语。
　　永遇乐
　　黄叶缤纷，碧江清浅，锦水秋暮。画鼓冬冬；高牙飐飐，离棹无由驻。波声笳韵，芦花蓼穟，翻作别离情绪。须知道、风流太守，未尝恝情来去。
　　那堪对此，来时单骑，去也文鸳得侣。绣被薰香，蓬窗听雨，还解知人否。一川风月，满堤杨柳，今夜酒醒何处。调疏呵，双栖正稳，慢摇去橹。　　永遇乐（梅子）
　　风褪柔英，雨肥繁实，又还如豆。玉核初成，红腮尚浅，齿软酸微透。粉墙低亚，佳人惊见，不管露沾襟袖。折一枝、钗头未插，应把手bf31频嗅。
　　相如病酒，只因思此，免使文君眉皱。入鼎调羹，攀林止渴，功业还依旧。看看飞燕，衔将春去，又是欲黄时候。争如向、金盘满捧，共君对酒。
　　玉烛新　　荒山藏古寺。见傍水梅开，一枝三四。兰枯蕙死。登临处、慰我魂消惟此。可堪红紫。曾不解、和羹结子。高压尽、百卉千葩，因君合修花史。
　　韶华且莫吹残，待浅揾松煤，写教形似。此时胸次。凝冰雪、洗尽从前尘滓。吟安个字。判不寐、勾牵幽思。谁伴我、香宿蜂媒，光浮月姊。　　御街行
　　平生厌见花时节。惟只爱、梅花发。破寒迎腊吐幽姿，占断一番清绝。照溪印月，带烟和雨，傍竹仍藏雪。
　　松煤淡出宜孤洁。最嫌把、铅华说暗香销尽欲飘零，须得笛声呜咽。这些风味，自家领略，莫与傍人说。
　　柳梢青
　　傲雪凌霜。平欺寒力，搀借春光。步绕西湖，兴余东阁，可奈诗肠。　　娟娟月转回廊。诮无处、安排暗香。一夜相思，几枝疏影，落在寒窗。　　柳梢青
　　雪艳烟轻又要春色来到芳尊。却忆年时，月移清影，人立黄昏。　　一番幽思谁论。但永夜、空迷梦魂。绕遍江南，缭墙深苑，水郭山村。　　柳梢青
　　茅舍疏篱。半飘残雪，斜卧低枝。可更相宜，烟笼修竹，月在寒溪。
　　宁宁伫立移时。判瘦损、无妨为伊。谁赋才情，画成幽思，写入新诗。
　　柳梢青
　　月堕霜飞。隔窗疏瘦，微见横枝。不道寒香，解随羌管，吹到屏帷。
　　个中风味谁知。睡乍起、乌云任欹。嚼蕊按英，浅颦轻笑，酒半醒时。
　　柳梢青
　　日转墙东。几枝寒影，一点香风。清不成眠，醉凭诗兴，起绕珍丛。
　　平生只个情钟。渐老矣、无愁可供。最是难忘，倚楼人在，横笛声中。
　　柳梢青　　玉骨冰肌。为谁偏好，特地相宜。一段风流，广平休赋，和靖无诗。
　　绮窗睡起春迟。困无力、菱花笑窥。嚼蕊吹香，眉心贴处，鬓畔簪时。　　柳梢青
　　为爱冰姿，画看不足，吟看不足。已恨春催，可堪风里，飞英相逐。
　　只应自惜高标，似羞伴、妖红媚绿。藏白收香，放他桃李，漫山粗俗。
　　柳梢青
　　水曲山傍。寒梢冷蕊，隐映修篁。细细吹香，疏疏沈影，恼断回肠。
　　为伊驻马横塘。漫立尽、烟村夕阳。空袅吟鞭，几多诗句，不入思量。　　柳梢青
　　天付风流。相时宜称，著处清幽。雪月光中，烟溪影里，松竹梢头。
　　却憎吹笛高楼。一夜里、教人鬓秋。不道明朝，半随风远，半逐波浮。
　　柳梢青
　　屋角墙隅。占宽闲处，种两三株。月夕烟朝，影侵窗牖，香彻肌肤。
　　群芳欲比何如。癯儒岂、膏粱共途。因事顺心，为花修史，从记中书。
　　柳梢青
　　瑞鸭烟浓。晓来弦管，声在霜空。却退寒威，借回春色，满苑香风。
　　几时人下瑶宫。记千载、今朝庆逢。满捧瑶觞，芝兰丛里，锦绣光中。　　柳梢青
　　江月轩中。拍堤新涨，绕院薰风。深注瑶觞，低歌金缕，声在晴空。
　　新词尽索无穷。断酩酊、衰颜为红。愿得年年，繁枝子满，绿叶阴浓。
　　柳梢青（步观察生辰二首）
　　槐夏风清。霁天欲晓，武曲增明。元是今朝，曾生名将，力佐中兴。　　朝家息马休兵。享逸乐、嬉游太平。忧国胸襟，平戎材略，分付瑶觥。　　柳梢青
　　灼灼红榴，垂垂绿柳，庭户清和。罗绮香中，十分春酒，几叠高歌。
　　遐龄欲问如何。记平日、阴功数多。千载今朝，笑看池面，龟戏青荷。
　　柳梢青（李莹）
　　小阁深沈，酒醺香暖，容易眠熟。梦入仙源，桃红似火，李莹如玉。
　　觉来几许悲凉，记永夜、传杯换烛。绣被薰香，宝钗落枕，同论心曲。
　　柳梢青（癸未秋社有怀故山）
　　送雁迎鸿，未寒时节，已凉天气。针线倦拈，帘帏低卷，别般风味。
　　欹眠梦到山中，共老幼、扶携笑喜。桑枯影深，鸡豚香美，家家人醉。
　　柳梢青
　　暴雨生凉。做成好梦，飞到伊行。几叶芭蕉，数竿修竹，人在南窗。
　　傍人笑我恓惶。算除是、铁心石肠。一自别来，百般宜处，都入思量。
　　解连环　　素书谁托。嗟鳞沈雁断，水遥山邈。问别来、几许离愁，但只觉衣宽，不禁消薄。岁岁年年，又岂是、春光萧索。自无心、强陪醉笑，负他满庭花药。　　援琴试弹贺若。尽清于别鹤，悲甚霜角。怎似得、斜拥檀槽，看小品吟商，玉纤推却。旋暖薰炉，更自炷、龙津双萼。正怀思、又还夜永，烛花自落。
　　踏莎行
　　灯月交光，笙簧递响。繁华依旧升平样。心期休卜紫姑神，文章曾照青藜杖。　　歌落梁尘，酒摇鳞浪。暂还南国同邀赏。明年侍辇向端门，却瞻日表青霄上。　　探春令
　　梅英粉淡，柳梢金软，兰芽依旧。见万家、灯火明如昼。正人月、圆时候。
　　挨香傍玉偷携手。尽轻衫寒透。听一声、画角催残漏。惜归去、频回首。
　　探春令
　　雪梅风柳，弄金匀粉，峭寒犹浅。又还近、三五银蟾满。渐玉漏、声初短。
　　尊前重约年时伴。拣灯词先按。便直饶、心似蛾儿撩乱。也有春风管。　　探春令
　　搦儿身分，测儿鞋子、捻儿年纪。著一套、时样不肯红，甚打扮、诸余济。
　　回头一笑千娇媚。知几多深意。奈月华、灯影交相照，诮没个、商量地。
　　探春令（刘伯玉生辰）
　　东风初到，小梅枝上，又惊春近。料天台不比，人间日月，桃萼红英晕。
　　刘郎浪迹凭谁问。莫因诗瘦损。怕桑田变海，仙源重返，老大无人认。
　　人月圆
　　风和日蒲余烟嫩，测测透鲛绡。相逢且喜，人圆玳席，月满丹霄。
　　烂游胜赏，高低灯火，鼎沸笙箫。一年三百六十日，愿长似今宵。
　　人月圆
　　月华灯影光相射。还是元宵也。绮罗如画，笙歌递响，无限风雅。
　　闹蛾斜插，轻衫乍试，闲趁尖耍。百年三万六千夜，愿长如今夜。　　眼儿媚　　柳腰花貌天然好，聪慧更温柔。千娇百媚，一时半霎，不离心头。
　　是人总道新来瘦，也著甚来由。假饶薄命，因何瘦了，划地风流。
　　倒垂柳
　　南州初会遇。记惺惺、说底语。而今精神□，倾下越风措。雍门人独夜，客舍停杯处。余香应未泯，凭君重唱金缕。
　　移宫易羽。纵有离愁休怨诉。客里□凄凉，怕听断肠句。情山曲海，君已心相许。骖鸾乘月，正好同归去。
　　南歌子
　　露宠妆成态，风扶醉里身。谩劳驿使走征尘。岭外陇头何处、不知春。
　　诗思清如水，毫端妙入神。可怜徒效越娘颦。为问吟哦摹写、几曾真。
　　南歌子（次东坡端午韵）
　　小雨疏疏过，长江滚滚流。落霞残照晚明楼。又是一番重午，身寄南州。
　　罗绮纷香陌，鱼龙漾彩舟。不堪回首凤池头。谁道于今霜鬓，犹自淹留。
　　南歌子（己未和韵）
　　波静明如染，山光翠欲流。晚来乘兴上章楼。楼外谁歌新唱，知有黄州。
　　拟泛银河浪，聊乘藕叶舟。蓬山应自隐鳌头。借问谪仙何在，今为谁留。
　　南歌子
　　笛喷风前曲，歌翻意外声。年来老子厌风情。可是于君一见、眼双明。
　　枕臂听残漏，停杯对短檠。直教笔底有文星。欲状此时情味、若为成。
　　南歌子
　　巾染乌烟碧，衣拖晓露鲜。盈盈风骨小神仙。特地勾牵处士、梦巫山。
　　星宿罗胸次，牙签弄指端。凭君为算小行年。试问与伊结得、几生缘。　　南歌子
　　彩缕牵肠断，明珠暗滴圆。从头颗颗手亲穿。寄与仙卿同结、此生缘。
　　和串拢瑜臂，连云坠雪肩。循环密数对沈烟。似我真情不断、永相联。
　　西江月
　　沙上鸥群□戏，云端雁阵斜铺。殷勤特为故人书。写尽衷肠情素。
　　名字纵非俦匹，夤缘自合欢娱。尽教涂抹费工夫。到底翻成啮醋。
　　西江月
　　态度雪香花瘦，情怀雨润云温。故将淡墨写精神。记得洗妆余晕。
　　只恐妖娆未似，谁云彼此难分。别来憔悴不堪论。相对无言有恨。
　　生查子
　　秋深郎未归，月上人初静。无语意迟迟，步转梧桐影。
　　罗衣宽莫裁，云鬓松还整。谁与问相思，立尽清宵永。　　生查子
　　秋来愁更深，黛拂双蛾浅。翠袖怯春寒，修竹萧萧晚。　　此意有谁知，恨与孤鸿远。小立背西风，又是重门掩。
　　生查子
　　妖娆百种宜，总在春风面。含笑又和嗔，莫作丹青现。
　　问著却无言，觑了还回盼。底处奈思量，卷了还重展。
　　甘草子
　　秋暮。永夜西楼，冷月明窗户。梦破橹声中，忆在松江路。
　　欹枕试寻曾游处。记历历、风光堪数。谁与浮家五湖去。尽醉眠秋雨。
　　鹧鸪天
　　湖上风光直万金。芙蓉并蒂照清深。须知花意如人意，好在双心同一心。
　　词共唱，酒俱斟。夜阑扶醉小亭阴。当时比翼连枝愿，未必风流得似今。
　　鹧鸪天
　　休倩傍人为正冠。披襟散发最宜闲。水云况得平生趣，富贵何曾著眼看。
　　低拍棹，称鸣銮。一尊长向枕边安。夜深贪钓波间月，睡起知他日几竿。
　　鹧鸪天
　　不学真空不学仙。不居廛市不居山。时沽鲁酒供诗兴，莫管吴霜点鬓斑。
　　只麽去，几时还。岂知魂梦□□间。凭君休作千年调，到处惟□一味闲。
　　鹧鸪天
　　蕙性柔情忒可怜。盈盈真是女中仙。披图一见春风面，携手疑同玳瑁筵。
　　挥象管，擘蛮笺。等闲写就碧云篇。风流意态犹难画，潇洒襟怀怎许传。
　　天下乐　　雪后雨儿雨后雪。镇日价、长不歇。今番为寒忒太切。和天地、也来厮鳖。
　　睡不著、身心自暗攧。这况味、凭谁说。枕衾冷得浑似铁。只心头、些个热。
　　玉抱肚　　同行同坐。同携同卧。正朝朝暮暮同欢，怎知终有抛ed51。记江皋惜别，那堪被、流水无情送轻舸。有愁万种，恨未说破。知重见、甚时可。
　　见也浑闲，堪嗟处、山遥水远，音书也无个。这眉头、强展依前锁。这泪珠、强b032依前堕。我平生、不识相思，为伊烦恼忒大。你还知麽。你知后、我也甘心受摧挫。又只恐你，背盟誓、似风过。共别人、忘著我。把洋澜在，都卷尽与，杀不得、这心头火。
　　雨中花令
　　堪惆怅红尘千里。恨死拨、浮名浮利。欠我温存，少伊撋就，两处悬悬地。　　拟待归来伏不是。更与问、孤眠子细。月照纱窗，晓灯残梦，可日煞恶滋味。　　雨中花令
　　早已是花魁柳冠。更绝唱、不容同伴。画鼓低敲，红牙随应，著个人勾唤。
　　慢引莺喉千样转。听过处、几多娇怨。换羽移宫，偷声减字，不顾人肠断。
　　雨中花令
　　原来是云温雨润。诮不解、佯嗔偷闷。倾坐精神，b62c人情性，眉际生春晕。
　　语带京华清更韵。听娅姹、莺喉娇稳。别后相思，心头欲见，觅个灯花信。
　　夜行船（白玉）
　　不假铅华嫌太白。玉搓成、体柔腰搦。明月堂深，莲花杯软，情重自斟琼液。
　　寄语d06cbc7c休并色。信秦城、未教轻易。绛阙楼成，蓝桥药就，好吹箫共乘鸾翼。
　　夜行船（吕倩）　　醉袖轻拢檀板转□。听声声□、晓莺初啭。花落江南，柳青客舍，多少旧愁新怨。
　　我也寻常听见惯。浑不似、这翻撩乱。调少情多，语娇声咽，曲与寸肠俱断。　　夜行船（周三五）　　宝髻双垂烟一缕。年纪小、未周三五。压一精神，出群标格，偏向众中翘楚。
　　记得谯门初见处。禁不定、乱魂飞去。掌托鞋儿，肩拖裙子，悔不做、闲男女。
　　夜行船
　　怪被东风相误。落轻帆、暂停烟渚。桐树阴森，茅檐潇洒，元是那回来处。
　　相与狂朋沽绿醑。听胡姬、隔窗言语。我既痴迷，君还留恋，明日慢移船去。
　　夜行船
　　夹岸绮罗欢聚。看喧喧、彩舟来去。晴放湖光，雨添山色，谁识总相宜处。
　　输与骚人知胜趣。醉临流、戏评坡句。若把西湖比西子，这东湖、似东邻女。
　　两同心
　　行看不足。坐看不足。柳条短、斜倚春风，海棠睡、醉欹红玉。清堪掬。桃李漫山，真成粗俗。　　遥夜几番相属。暗魂飞逐。深酌酒、低唱新声，密传意、解回娇目。知谁福。得似风流，可伊心曲。　　两同心
　　秋水明眸、翠螺堆发、却扇坐、羞落庭花，凌波步、尘生罗袜。芳心发。分付春风，恰当时节。
　　渐解愁花怨月。忒贪娇劣。宁宁地、情态于人，惺惺处、语言低说。相思切。不见须臾，可堪离别。
　　两同心
　　月可中庭，夜凉初燕。见个人人、越格风流，饶济济、入时打扮。小从容，不似前回，匆匆得见。
　　坐上不禁肠断。捧杯深劝。争敢望、白雪新声，唯啜得、秋波一眄。告从今，休要教人，千呼万唤。
　　两同心（梦牛楚）
　　枕簟凉生秋早。梦魂忒好。见玉人、且喜且悲，挨琼脸、厮偎厮抱。信言多磨，刚被山禽，一声催晓。
　　觉来满船清悄。愁恨多少。知是我、怜你心微，知是你、与我情厚。谢殷勤，不易山遥水远寻到。
　　乌夜啼
　　不禁枕簟新凉。夜初长。又是惊回好梦、叶敲窗。　　江南望。江北望。水茫茫。赢得一襟清泪、伴余香。
　　朝天子（周师从小阁）
　　小阁宽如掌。占螺浦、山川夷旷。千奇万状。见云烟收放。
　　更永夜、风生明月上。用取真成无尽藏。谁共赏。徙倚抚、危栏吟望。
　　步蟾宫（九月二十六夜宿周师从家。睡觉，风雨起，有怀木犀）
　　桂花馥郁清无寐。觉身在、广寒宫里。忆吾家、妃子旧游，瑞龙脑、暗藏叶底。
　　不堪午夜西风起。更飐飐、万丝斜坠。向晓来、却是给孤园，乍惊见、黄金布地。　　步蟾宫
　　一斑两点从初起。这手脚、渐不灵利。背人只待暗搔爬，腥臭气、薰天炙地。　　下梢管取好脓水。要洁净、怎生堪洗。自身作坏匹如闲，更和傍人带累。
　　长相思
　　资坐客歌笑\\
　　急雨回风，淡云障日，乘闲携客登楼。金桃带叶，玉李含朱，一尊同醉青州。福善桥头。记檀槽凄绝，春笋纤柔。窗外月西流。似浔阳、商妇邻舟。
　　况得意情怀，倦妆模样，寻思可奈离愁。何妨乘逸兴，甚征帆、只抵芦洲。月却花羞。重见想、欢情更稠。问何时，佳期卜夜，如今双鬓惊秋。
　　曲江秋
　　前山雨歇。爱竹树低阴，轩窗无热。珠箔半垂，清风细绕，萧萧吹华发。珍簟粲枕设。珊瑚瘦，琉璃滑。永日欹枕，知谁是伴，旧书重揭。
　　清绝。轻云淡月。梦同泛、沧波万叠。杯盘狼藉处，相扶就枕，欢笑歌翻雪。转棹小溪湾，人家灯火断明灭。正携手，无端惊回，槛外数声鶗f774。
　　曲江秋
　　香消烬歇。换沈水重燃，薰炉犹热。银汉坠怀，冰轮转影，冷光侵毛发。随分且宴设。小槽酒，真珠滑。渐觉夜阑，乌纱露濡，画帘风揭。
　　清绝。轻纨弄月。缓歌处、眉山怨叠。持杯须我醉，香红映脸，双腕凝霜雪。饮散晚归来，花梢指点流萤灭。睡未稳，东窗渐明，远树又闻鶗f774。
　　曲江秋
　　鸣鸠怨歇。对急雨过云，暗风吹热。漠漠稻田，差差柳岸，新沐青丝发。楼上素琴设。爱流水，随弦滑。深炷龙津，浓熏绛帏，博山频揭。
　　超绝。遥岑吐月。照苍e730、重重叠叠。恍然身在处，浑疑同泛，花舫波喷雪。滉漾醉魂醒，惊呼不是沤生灭。伫望久，空叹无才可赋，厌听鶗f774。
　　点绛唇（赵育才席上用东坡韵赠歌者）
　　小阁清幽，胆瓶高插梅千朵。主宾欢坐。不速还容我。
　　换羽移宫，绝唱谁能和。伊知麽。暂听些个。已觉丝成裹。
　　黄莺儿
　　园林晴昼春谁主。暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。观露湿缕金衣，叶映如簧语。晓来枝上绵蛮，似把芳心、深意低诉。
　　无据。乍出暖烟来，又趁游蜂去。恣狂踪迹，两两相呼，终朝雾吟风舞。当上苑柳秾时，别馆花深处。此际海燕偏饶，都把韶光与。
　　玉女摇仙佩（佳人）　　飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。
　　须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿妳妳、兰心蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。
　　雪梅香
　　景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。　　临风。想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。无憀恨、相思意，尽分付征鸿。
　　尾犯
　　夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。一片闲愁，想丹青难貌。秋渐老、蛩声正苦，夜将阑、灯花旋落。最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词、流霞共酌。再同欢笑，肯把金玉珠珍博。
　　早梅芳
　　海霞红，山烟翠。故都风景繁华地。谯门画戟，下临万井，金碧楼台相倚。芰荷浦溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影，兰舟飞棹，游人聚散，一片湖光里。
　　汉元侯，自从破虏征蛮，峻陟枢庭贵。筹帷厌久，盛年昼锦，归来吾乡我里。铃斋少讼，宴馆多欢，未周星，便恐皇家，图任勋贤，又作登庸计。
　　斗百花（三之一）
　　飒飒霜飘鸳瓦，翠幕轻寒微透，长门深锁悄悄，满庭秋色将晚。眼看菊蕊，重阳泪落如珠，长是淹残粉面。鸾辂音尘远。无限幽恨。
　　无限幽恨，寄情空殢纨扇。应是帝王，当初怪妾辞辇。陡顿今来，宫中第一妖娆，却道昭阳飞燕。
　　斗百花（三之二）
　　煦色韶光明媚。轻霭低笼芳树。池塘浅蘸烟芜，帘幕闲垂风絮。春困厌厌，抛掷斗草工夫，冷落踏青心绪。终日扃朱户。
　　远恨绵绵，淑景迟迟难度。年少傅粉，依前醉眠何处。深院无人，黄昏乍拆秋千，空锁满庭花雨。
　　斗百花（三之三）　　满搦宫腰纤细。年纪方当笄岁。刚被风流沾惹，与合垂杨双髻。初学严妆，如描似削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。
　　争奈心性，未会先怜佳婿。长是夜深，不肯便入鸳被。与解罗裳，盈盈背立银釭，却道你但先睡。
　　甘草子（二之一）
　　秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。
　　池上凭阑愁无侣。奈此个、单栖情绪。却傍金笼共鹦鹉。念粉郎言语。
　　甘草子（二之二）
　　秋尽。叶翦红绡，砌菊遗金粉。雁字一行来，还有边庭信。
　　飘散露华清风紧。动翠幕、晓寒犹嫩。中酒残妆慵整顿。聚两眉离恨。
　　送征衣（中吕宫）
　　过韶阳，璿枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇、荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉节清和，颁率土称觞。
　　无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。鹓行。望上国，山呼鳌抃，遥爇炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。
　　昼夜乐（二之一·中吕宫）
　　洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮。对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。
　　一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有，系人心处。一日不思量，也攒眉千度。
　　昼夜乐（二之二·中吕宫）
　　秀香家住桃花径。算神仙、才堪并。层波细翦明眸，腻玉圆搓素颈。爱把歌喉当筵逞。遏天边，乱云愁凝。言语似娇莺，一声声堪听。
　　洞房饮散帘帏静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱、渐入嘉景。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。
　　柳腰轻（中吕宫）
　　英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵会，是处千金争选。顾香砌、丝管初调，倚轻风、珮环微颤。　　乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容千变。算何止、倾国倾城，暂回眸、万人肠断。
　　西江月（中吕宫）
　　凤额绣帘高卷，兽钚朱户频摇。两竿红日上花梢。春睡厌厌难觉。　　好梦狂随飞絮，闲愁浓胜香醪。不成雨暮与云朝。又是韶光过了。
　　倾杯乐（仙吕宫）
　　禁漏花深，绣工日永，蕙风布暖。变韶景、都门十二，元宵三五，银蟾光满。连云复道凌飞观。耸皇居丽，嘉气瑞烟葱茜。翠华宵幸，是处层城阆苑。
　　龙凤烛、交光星汉。对咫尺鳌山开羽扇。会乐府两籍神仙，梨园四部弦管。向晓色、都人未散。盈万井、山呼熬抃。顾岁岁，天仗里、常瞻凤辇。
　　笛家弄（仙吕宫）　　花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍睛轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤情，尽成感旧。　　别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼卢，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。　　倾杯乐（大石调）　　皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽、醺醺残酒。危阁回、凉生襟袖。追旧事、一饷凭阑久。如何媚容艳态，抵死孤欢偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。
　　看到头、谁与伸剖。向道我别来，为伊牵系，度岁经年，偷眼觑、也不忍觑花柳。可惜恁、好景良宵，不曾略展双眉暂开口。问甚时与你，深怜痛惜还依旧。
　　迎新春（大石调）
　　嶰管变青律，帝里阳和新布。晴景回轻煦。庆嘉节、当三五。列华灯、千门万户。遍九陌、罗绮香风微度。十里然绛树。鳌山耸、喧天箫鼓。
　　渐天如水，素月当午。香径里、绝缨掷果无数。更阑烛影花阴下，少年人、往往奇遇。太平时、朝野多欢民康阜。随分良聚。堪对此景，争忍独醒归去。
　　曲玉管（大石调）
　　陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。立望关河萧索，千里清秋。忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。
　　暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。　　满朝欢（大石调）　　花隔铜壶，露晞金掌，都门十二清晓。帝里风光烂漫，偏爱春杪。烟轻昼永，引莺啭上林，鱼游灵沼。巷陌乍晴，香尘染惹，垂杨芳草。
　　因念秦楼彩凤，楚观朝云，往昔曾迷歌笑。别来岁久，偶忆欢盟重到。人面桃花，未知何处，但掩朱扉悄悄。尽日伫立无言，赢得凄凉怀抱。
　　梦还京（大石调）
　　夜来匆匆饮散，欹枕背灯睡。酒力全轻，醉魂易醒，风揭帘栊，梦断披衣重起。悄无寐。
　　追悔当初，绣阁话别太容易。日许时、犹阻归计。甚况味。旅馆虚度残岁。想娇媚。那里独守鸳帏静，永漏迢迢，也应暗同此意。
　　凤衔杯（二之一·大石调）
　　有美瑶卿能染翰。千里寄、小诗长简。想初襞苔笺，旋挥翠管红窗畔。渐玉箸、银钩满。
　　锦囊收，犀轴卷。常珍重、小斋吟玩。更宝若珠玑，置之怀袖时时看。似频见、千娇面。
　　凤衔杯（二之二·大石调）
　　追悔当初孤深愿。经年价、两成幽怨。任越水吴山，似屏如障堪游玩。奈独自、慵抬眼。
　　赏烟花，听弦管。图欢笑、转加肠断。更时展丹青，强拈书信频频看。又争似、亲相见。
　　鹤冲天（大石调）
　　闲窗漏永，月冷霜花堕。悄悄下帘幕，残灯火。再三追往事，离魂乱、愁肠锁。无语沈吟坐。好天好景，未省展眉则个。
　　从前早是多成破。何况经岁月，相抛ed51。假使重相见，还得似、旧时么。悔恨无计那。迢迢良夜。自家只恁摧挫。　　受恩深（大石调）
　　雅致装庭宇。黄花开淡泞。细香明艳尽天与。助秀色堪餐，向晓自有真珠露。刚被金钱妒。拟买断秋天，容易独步。
　　粉蝶无情蜂已去。要上金尊，惟有诗人曾许。待宴赏重阳，恁时尽把芳心吐。陶令轻回顾。免憔悴东篱，冷烟寒雨。　　看花回（二之一·大石调）
　　屈指劳生百岁期。荣瘁相随。利牵名惹逡巡过，奈两轮、玉走金飞。红颜成白发，极品何为。
　　尘事常多雅会稀。忍不开眉。画堂歌管深深处，难忘酒盏花枝。醉乡风景好，携手同归。　　看花回（二之二·大石调）
　　玉城金阶舞舜干。朝野多欢。九衢三市风光丽，正万家、急管繁弦。凤楼临绮陌，嘉气非烟。　　雅俗熙熙物态妍。忍负芳年。笑筵歌席连昏昼，任旗亭、斗酒十千。赏心何处好，惟有尊前。
　　柳初新（大石调）
　　东郊向晓星杓亚。报帝里，春来也。柳抬烟眼。花匀露脸，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功、丹青无价。
　　别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九阳、相将游冶。骤香尘、宝鞍骄马。
　　两同心（二之一·大石调）　　嫩脸修蛾，淡匀轻扫。最爱学、宫体梳妆，偏能做、文人谈笑。绮筵前。舞燕歌云，别有轻妙。
　　饮散玉炉烟袅。洞房悄悄。锦帐里、低语偏浓，银烛下、细看俱好。那人人，昨夜分明，许伊偕老。
　　两同心（二之二·大石调）
　　伫立东风，断魂南国。花光媚、春醉琼楼，蟾彩回、夜游香陌。忆当时、酒恋花迷，役损词客。
　　别有眼长腰搦。痛怜深惜。鸳会阻、夕雨凄飞，锦书断、暮云凝碧。想别来，好景良时，也应相忆。　　女冠子（大石调）
　　断云残雨。洒微凉、生轩户。动清籁、萧萧庭树。银河浓淡，华星明灭，轻云时度。莎阶寂静无睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一径，流萤几点，飞来又去。
　　对月临风，空恁无眠耿耿，暗想旧日牵情处。绮罗丛里，有人人、那回饮散，略曾谐鸳侣。因循忍便瞪阻。想思不得长相聚。好天良夜，无端惹起，千愁万绪。
　　玉楼春（五之一·大石调）
　　昭华夜醮连清曙。金殿霓旌笼瑞雾。九枝擎烛灿繁星，百和焚香抽翠缕。
　　香罗荐地延真驭。万乘凝旒听秘语。卜年无用考灵龟，从此乾坤齐历数。　　玉楼春（五之二·大石调）
　　凤楼郁郁呈嘉瑞。降圣覃恩延四裔。醮台清夜洞天严，公宴凌晨箫鼓沸。
　　保生酒劝椒香腻，延寿带垂金缕细。几行鹓鹭望尧云，齐共南山呼万岁。
　　玉楼春（五之三·大石调）
　　皇都今夕如何夕。特地风光盈绮陌。金丝玉管咽春空，蜡炬兰灯烧晓色。
　　凤楼十二神仙宅，珠履三千鹓鹭客。金吾不禁六街游，狂杀云踪并雨迹。
　　玉楼春（五之四·大石调）
　　星闱上笏金章贵，重委外台疏近侍。百常天阁旧通班，九岁国储新上计。　　太仓日富中邦最。宣室夜思前席对。归心怡悦酒肠宽，不泛千钟应不醉。
　　玉楼春（五之五·大石调）
　　阆风歧路连银阙，曾许金桃容易窃。乌龙未睡定惊猜，鹦鹉能言防漏泄。
　　匆匆纵得邻香雪，窗隔残烟帘映月。别来也拟不思量，争奈余香犹未歇。
　　金蕉叶（大石调）　　厌厌夜饮平阳第。添银烛、旋呼佳丽。巧笑难禁，艳歌无间声相继。准拟幕天席地。
　　金蕉叶泛金波齐，未更阑、已尽狂醉。就中有个风流，暗向灯光底，恼遍两行珠翠。
　　惜春郎（大石调）
　　玉肌琼艳新妆饰。好壮观歌席，潘妃宝钏，阿娇金屋，应也消得。
　　属和新词多俊格。敢共我勍敌。恨少年、枉费疏狂，不早与伊相识。
　　传华枝（大石调）　　平生身负，风流才调。口儿里、道知张陈赵。唱新词，改难令，总知颠倒。解剧扮，能兵嗽，表里都峭。每遇著、饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了。　　阎罗大伯曾教来，道人生、但不须烦恼。遇良辰，当美景，追欢买笑。剩活取百十年，只恁厮好。若限满、鬼使来追，待倩个、掩通著到。
　　雨霖铃（双调）
　　寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沈沈楚天阔。
　　多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰、好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。
　　定风波（双调）
　　伫立长堤，淡荡晚风起。骤雨歇，极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。走舟车向此，人人奔名竞利。念荡子、终日驱驱，争觉乡关转迢递。
　　何意。绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。算孟光、争得知我，继日添憔悴。
　　尉迟杯（双调）
　　宠佳丽。算九衢红粉皆难比。天然嫩脸修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅态、欲语先娇媚。每相逢、月夕花朝，自有怜才深意。　　绸缪凤枕鸳被。深深处、琼枝玉树相倚。困极欢余，芙蓉帐暖，别是恼人情味。风流事、难逢双美。况已断、香云为盟誓。且相将、共乐平生，未肯轻分连理。
　　慢卷绸（双调）　　闲窗烛暗，孤帏夜永，欹枕难成寐。细屈指寻思，旧事前欢，都来未尽，平生深意。到得如今，万般追悔。空只添憔悴。对好景良辰，皱著眉儿，成甚滋味。
　　红茵翠被。当时事、一一堪垂泪。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高犹睡。算得伊家，也应随分，烦恼心儿里。又争似从前，淡淡相看，免恁牵系。
　　征部乐（双调）　　雅欢幽会，良辰可惜虚抛掷。每追念、狂踪旧迹。长祗恁、愁闷朝夕。凭谁去、花衢觅。细说此中端的。道向我、转觉厌厌，役梦劳魂苦相忆。
　　须知最有，风前月下，心事始终难得。但愿我、虫虫心下，把人看待，长似初相识。况渐逢春色。便是有，举场消息。待这回、好好怜伊，更不轻离拆。
　　佳人醉（双调）　　暮景萧萧雨霁。云淡天高风细。正月华如水。金波银汉，潋滟无际。冷浸书帷梦断，却披衣重起。临轩砌。
　　素光遥指。因念翠蛾，杳隔音尘何处，相望同千里。侭凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑独倚。
　　迷仙引（双调）
　　才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。
　　已受君恩顾，好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。
　　御街行（圣寿·二之一·双调）
　　燔柴烟断星河曙。宝辇回天步。端门羽卫簇雕阑，六乐舜韶先举。鹤书飞下，鸡竿高耸，恩霈均寰寓。　　赤霜袍烂飘香雾。喜色成春煦。九仪三事仰天颜，八彩旋生眉宇。椿龄无尽，萝图有庆，常作乾坤主。
　　御街行（二之二·双调）
　　前时小饮春庭院。悔放笙歌散。归来中夜酒醺醺，惹起旧愁无限。虽看坠楼换马，争奈不是鸳鸯伴。
　　朦胧暗想如花面。欲梦还惊断。和衣拥被不成眠，一枕万回千转。惟有画梁，新来双燕，彻曙闻长欢。
　　归朝欢（双调）
　　别岸扁舟三两只。葭苇萧萧风淅淅。沙汀宿雁破烟飞，溪桥残月和霜白。渐渐分曙色。路遥山远多行役。往来人，只轮双桨，尽是利名客。
　　一望乡关烟水隔。转觉归心生羽翼。愁云恨雨两牵萦，新春残腊相催逼。岁华都瞬息。浪萍风梗诚何益。归去来，玉楼深处，有个人相忆。　　采莲令（双调）
　　月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。
　　一叶兰舟，便恁急桨凌波去。贪行色、岂知离绪，万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语。更回道、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。
　　秋夜月（双调）　　当初聚散。便唤作、无由再逢伊面。近日来、不期而会重欢宴。向尊前、闲暇里，敛著眉儿长叹。惹起旧愁无限。
　　盈盈泪眼。漫向我耳边，作万般幽怨。奈你自家心下，有事难见。待信真个，恁别无萦绊。不免收心，共伊长远。
　　巫山一段云（五之一·双调）
　　六六真游洞，三三物外天。九班麟稳破非烟。何处按云轩。　　昨夜麻姑陪宴。又话蓬莱清浅。几回山脚弄云涛。仿佛见金鳌。
　　巫山一段云（五之二·双调）　　琪树罗三殿，金龙抱九关。上清真籍总群仙。朝拜五云间。
　　昨夜紫微诏下。急唤天书使者。令deaf瑶检降彤霞。重到汉皇家。
　　巫山一段云（五之三·双调）
　　清旦朝金母，斜阳醉玉龟。天风摇曳六铢衣。鹤背觉孤危。　　贪看海蟾狂戏。不道九关齐闭。相将何处寄良宵。还去访三茅。　　巫山一段云（五之四·双调）
　　阆苑年华永，嬉游别是情。人间三度见河清。一番碧桃成。
　　金母忍将轻摘。留宴鳌峰真客。红b726闲卧吠斜阳。方朔敢偷尝。
　　巫山一段云（五之五·双调）
　　萧氏贤夫妇，茅家好弟兄。羽轮飙驾赴层城。高会尽仙卿。
　　一曲云谣为寿。倒尽金壶碧酒。醺酣争撼白榆花。踏碎九光霞。
　　婆罗门令（双调）　　昨宵里、恁和衣睡。今宵里、又恁和衣睡。小饮归来，初更过、醺醺醉。中夜后、何事还惊起。霜天冷，风细细。触疏窗、闪闪灯摇曳。
　　空床展转重追想，云雨梦、任欹枕难继。寸心万绪，咫尺千里。好景良天，彼此空有相怜意。未有相怜计。
　　法曲献仙音（小石调）
　　追想秦楼心事，当年便约，于飞比翼。每恨临歧处，正携手、翻成云雨离拆。念倚玉偎香，前事顿轻掷。
　　惯怜惜。饶心性，镇厌厌多病，柳腰花态娇无力。早是乍清减，别后忍教愁寂。记取盟言，少孜煎、剩好将息。遇佳景、临风对月，事须时恁相忆。
　　西平乐（小石调）
　　尽日凭高目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光淡荡，妆点平芜远树。黯凝伫。台榭好、莺燕语。
　　正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔、寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚馆云约，空怅望、在何处。寂寞韶华暗度。可堪向晚，村落声声杜宇。
　　凤栖梧（三之一·小石调）
　　帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。
　　桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听不惯。玉山未倒肠先断。
　　凤栖梧（三之二·小石调）
　　伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。
　　拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔。为伊消得人憔悴。
　　凤栖梧（三之三·小石调）　　蜀锦地衣丝步障。屈曲回廊，静夜闲寻访。玉砌雕阑新月上。朱扉半掩人相望。
　　旋暖熏炉温斗帐。玉树琼枝，迤逦相偎傍。酒力渐浓春思荡。鸳鸯绣被翻红浪。
　　法曲第二（小石调）
　　青翼传情，香径偷期，自觉当初草草。未省同衾枕，便轻许相将，平生欢笑。怎生向、人间好事到头少。漫悔懊。
　　细追思，恨从前容易，致得恩爱成烦恼。心下事千种，尽凭音耗。以此萦牵，等伊来、自家向道。洎相见，喜欢存问，又还忘了。
　　愁蕊香引（小石调）
　　留不得。光阴催促，奈芳兰歇，好花谢，惟顷刻。彩云易散琉璃脆，验前事端的。
　　风月夜，几处前踪旧迹。忍思忆。这回望断，永作终天隔。向仙岛，归冥路，两无消息。
　　一寸金（小石调）
　　井络天开，剑岭云横控西夏。地胜异、锦里风流，蚕市繁华，簇簇歌台舞榭。雅俗多游赏，轻裘俊、靓妆艳冶。当春昼，摸石江边，浣花溪畔景如画。　　梦应三刀，桥名万里，中和政多暇。仗汉节、揽辔澄清。高掩武侯勋业，文翁风化。台鼎须贤久，方镇静、又思命驾。空遗爱，两蜀三川，异日成嘉话。
　　永遇乐（二之一·歇指调）
　　薰风解愠，昼景清和，新霁时候。火德流光，萝图荐祉，累庆金枝秀。璿枢绕电，华渚流虹，是日挺生元后。缵唐虞垂拱，千载应期，万灵敷祐。　　殊方异域，争贡琛赆，架巘航波奔凑。三殿称觞，九仪就列，韶f324锵金奏。藩侯瞻望彤庭，亲携僚吏，竞歌元首。祝尧龄、北极齐尊，南山共久。
　　永遇乐（二之二·歇指调）
　　天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，云拥双旌，向晓洞开严署。拥朱轓、喜色欢声，处处竞歌来暮。
　　吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成政，槐府登贤，非久定须归去。且乘闲、孙阁长开，融尊盛举。
　　卜算子（歇指调）
　　江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。楚客登临，正是暮秋天气。引疏砧、断续残阳里。对晚景、伤怀念远，新愁旧恨相继。
　　脉脉人千里。念两处风情，万重烟水。雨歇天高，望断翠峰十二。侭无言、谁会凭高意。纵写得、离肠万种，奈归云谁寄。
　　鹊桥仙（歇指调）
　　届征途，携书剑，迢迢匹马东去。惨离怀，嗟少年易分难聚。佳人方恁缱绻，便忍分鸳侣。当媚景，算密意幽欢，尽成轻负。　　此际寸肠万绪。惨愁颜、断魂无语。和泪眼、片时几番回顾。伤心脉脉谁诉。但黯然凝伫。暮烟寒雨。望秦楼何处。
　　浪淘沙（歇指调）　　梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。
　　愁极。再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。
　　恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时，却拥秦云态，愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。　　夏云峰（歇指调）
　　宴堂深。轩楹雨，轻压暑气低沈。花洞彩舟泛斝，坐绕清浔。楚台风快，湘簟冷、永日披襟。坐久觉、疏弦脆管，时换新音。
　　越娥兰态蕙心。逞妖艳、昵欢邀宠难禁。筵上笑歌间发，舄履交侵。醉乡归处，须尽兴、满酌高吟。向此免、名缰利锁，虚费光阴。
　　浪淘沙令（歇指调）　　有个人人。飞燕精神。急锵环佩上华裀。促拍尽随红袖举，风柳腰身。　　簌簌轻裙。妙尽尖新。曲终独立敛香尘。应是西施娇困也，眉黛双颦。
　　荔枝香（歇指调）
　　甚处寻芳赏翠，归去晚。缓步罗袜生尘，来绕琼筵看。金缕霞衣轻褪，似觉春游倦。遥认，众里盈盈好身段。
　　拟回首，又伫立、帘帏畔。素脸红眉，时揭盖头微见。笑整金翘，一点芳心在娇眼。王孙空恁肠断。
　　古倾杯（林钟商）
　　冻水消痕，晓风生暖，春满东郊道。迟迟淑景，烟和露润，偏绕长堤芳草。断鸿隐隐归飞，江天杳杳。遥山变色，妆眉淡扫。目极千里，闲倚危樯回眺。
　　动几许、伤春怀抱。念何处、韶阳偏早。想帝里看看，名园芳树，烂漫莺花好。追思往昔年少。继日恁、把酒听歌，量金买笑。别后暗负，光阴多少。　　倾杯（林钟商）　　离宴殷勤，兰舟凝滞，看看送行南浦。情知道世上，难使皓月长圆，彩云镇聚。算人生、悲莫悲于轻别，最苦正欢娱，便分鸳侣。泪流琼脸，梨花一枝春带雨。
　　惨黛蛾、盈盈无绪。共黯然消魂，重携纤手，话别临行，犹自再三、问道君须去。频耳畔低语。知多少、他日深盟，平生丹素。从今尽把凭鳞羽。
　　破阵乐（林钟商）
　　露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。　　时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沈沈，洞天日晚。
　　双声子（林钟商）
　　晚天萧索，断蓬踪迹，乘兴兰棹东游。三吴风景，姑苏台榭，牢落暮霭初收。夫差旧国，香径没、徒有荒丘。繁华处，悄无睹，惟闻麋鹿呦呦。
　　想当年、空运筹决战，图王取霸无休。江山如画，云涛烟浪，翻输范蠡扁舟。验前经旧史，嗟漫载、当日风流。斜阳暮草茫茫，尽成万古遗愁。
　　阳台路（林钟商）
　　楚天晚，坠冷枫败叶，疏红零乱。冒征尘、匹马驱驱，愁见水遥山远。追念少年时，正恁凤帏，倚香偎暖。嬉游惯。又岂知、前欢云雨分散。
　　此际空劳回首，望帝里、难收泪眼。暮烟衰草，算暗锁、路歧无限。今宵又、依前寄宿，甚处苇村山馆。寒灯畔。夜厌厌、凭何消遣。
　　内家娇（林钟商）
　　煦景朝升，烟光昼敛，疏雨夜来新霁。垂杨艳杏，丝软霞轻，绣山芳郊明媚。处处踏青斗草，人人眷红偎翠。奈少年、自有新愁旧恨，消遣无计。
　　帝里。风光当此际。正好恁携佳丽。阻归程迢递。奈好景难留，旧欢顿弃。早是伤春情绪，那堪困人天气。但赢得、独立高原，断魂一饷凝睇。　　二郎神（林钟商）　　炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。　　闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
　　醉蓬莱（林钟商）
　　渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。
　　正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦清脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。
　　宣清（林钟商）
　　残月朦胧，小宴阑珊，归来轻寒凛凛。背银釭、孤馆乍眠，拥重衾、醉魄犹噤。永漏频传，前欢已去，离愁一枕。暗寻思、旧追游，神京风物如锦。　　念掷果朋侪，绝缨宴会，当时曾痛饮。命舞燕翩翻，歌珠贯串，向玳筵前，尽是神仙流品。至更阑、疏狂转甚。更相将、凤帏鸳寝。玉钗乱横，任散尽高阳，这欢娱、甚时重恁。
　　锦堂春（林钟商）　　坠髻慵梳，愁蛾懒画，心绪是事阑珊。觉新来憔悴，金缕衣宽。认得这疏狂意下，向人诮譬如闲。把芳容整顿，恁地轻孤，争忍心安。　　依前过了旧约，甚当初赚我，偷翦云鬟。几时得归来，香阁深关。待伊要、尤云殢雨，缠绣衾、不与同欢。侭更深、款款问伊，今后敢更无端。
　　定风波（林钟商）　　自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄清一去，音书无个。
　　早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。　　诉衷情近（二之一·林钟商）
　　雨睛气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。遥认断桥幽径，隐隐渔村，向晚孤烟起。
　　残阳里。脉脉朱阑静倚。黯然情绪，未饮先如醉。愁无际。暮云过了，秋光老尽，故人千里。竟日空凝睇。
　　诉衷情近（二之二·林钟商）　　景阑昼永，渐入清和气序。榆钱飘满闲阶，莲叶嫩生翠沼。遥望水边幽径，山崦孤村，是处园林好。
　　闲情悄。绮陌游人渐少。少年风韵，自觉随春老。追前好。帝城信阻，天涯目断，暮云芳草。伫立空残照。
　　留客住（林钟商）　　偶登眺。凭小阑、艳阳时节，乍晴天气，是处闲花芳草。遥山万叠云散，涨海千里，潮平波浩渺。烟村院落，是谁家绿树，数声啼鸟。
　　旋情悄。远信沈沈，离魂杳杳。对景伤怀，度日无言谁表。惆怅旧欢何处，后约难凭，看看春又老。盈盈泪眼，望仙乡，隐隐断霞残照。
　　迎春乐（林钟商）
　　近来憔悴人惊怪。为别后、相思煞。我前生、负你愁烦债。便苦恁难开解。
　　良夜永、牵情无计奈。锦被里、余香犹在。怎得依前灯下，恣意怜娇态。　　隔帘听（林钟商）
　　咫尺凤衾鸳帐，欲去无因到。虾须窣地重门悄。认绣履频移，洞房杳杳。强语笑。逞如簧、再三轻巧。
　　梳妆早。琵琶闲抱。爱品相思调。声声似把芳心告。隔帘听，赢得断肠多少。恁烦恼。除非共伊知道。
　　凤归云（林钟商）
　　恋帝里，金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负，寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沈迷，被花萦绊。
　　更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑，试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。
　　抛球乐（林钟商）　　晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明，风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈。巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戏采球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。
　　向名园深处，争泥画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂贳。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。
　　集贤宾（林钟商）
　　小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最是虫虫。有画难描雅态，无花可比芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。
　　近来云雨忽西东。诮恼损情悰。纵然偷期暗会，长是匆匆。争似和鸣偕老，免教敛翠啼红。眼前时、暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。
　　殢人娇（林钟商）　　当日相逢，便有怜才深意。歌筵罢、偶同鸳被。别来光景，看看经岁。昨夜里、方把旧欢重继。
　　晓月将沈，征骖已鞴。愁肠乱、又还分袂。良辰好景，恨浮名牵系。无分得、与你恣情浓睡。
　　思归乐（林钟商）
　　天幕清和堪宴聚。想得尽、高阳俦侣。皓齿善歌长袖舞。渐引入、醉乡深处。
　　晚岁光阴能几许。这巧宦、不须多取。共君把酒听杜宇。解再三、劝人归去。
　　应天长（林钟商）
　　残蝉渐绝。傍碧砌修梧，败叶微脱。风露凄清，正是登高时节。东篱霜乍结。绽金蕊、嫩香堪折。聚宴处，落帽风流，未饶前哲。
　　把酒与君说。恁好景佳辰，怎忍虚设。休效牛山，空对江天凝咽。尘劳无暂歇。遇良会、剩偷欢悦。歌声阕。杯兴方浓，莫便中辍。
　　合欢带（林钟商）　　身材儿、早是妖娆。算风措、实难描。一个肌肤浑似玉，更都来、占了千娇。妍歌艳舞，莺惭巧舌，柳妒纤腰。自相逢，便觉韩娥价减，飞燕声消。
　　桃花零落，溪水潺湲，重寻仙径非遥。莫道千金酬一笑，便明珠、万斛须邀。檀郎幸有，凌云词赋，掷果风标。况当年，便好相携，凤楼深处吹箫。
　　少年游（十之一·林钟商）
　　长安古道马迟迟。高柳乱蝉栖。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
　　归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。
　　少年游（十之二·林钟商）
　　参差烟树灞陵桥。风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。　　夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。
　　少年游（十之三·林钟商）
　　层波潋滟远山横。一笑一倾城。酒容红嫩，歌喉清丽，百媚坐中生。　　墙头马上初相见，不准拟、恁多情。昨夜怀阑，洞房深处，特地快逢迎。
　　少年游（十之四·林钟商）
　　世间尤物意中人。轻细好腰身。香帏睡起，发妆酒酽，红脸杏花春。　　娇多爱把齐纨扇，和笑掩朱唇。心性温柔，品流详雅，不称在风尘。
　　少年游（十之五·林钟商）
　　淡黄衫子郁金裙。长忆个人人。文谈间雅，歌喉清丽，举措好精神。
　　当初为倚深深宠，无个事、爱娇嗔。想得别来，旧家模样，只是翠蛾颦。
　　少年游（十之六·林钟商）　　铃斋无讼宴游频。罗绮簇簪绅。施朱溥粉，丰肌清骨，空态尽天真。
　　舞裀歌扇花光里，翻回雪，驻行云。绮席阑珊，凤灯明灭，谁是意中人。
　　少年游（十之七·林钟商）
　　帘垂深院冷萧萧。花外漏声遥。青灯未灭，红窗闲卧，魂梦去迢迢。
　　薄情漫有归消息，鸳鸯被、半香消。试问伊家，阿谁心绪，禁得恁无憀。
　　少年游（十之八·林钟商）
　　一生赢得是凄凉。追前事、暗心伤。好天良夜，深屏香被。争忍便相忘。
　　王孙动是经年去，贪迷恋、有何长。万种千般，把伊情分，颠倒尽猜量。
　　少年游（十之九·林钟商）　　日高花榭懒梳头。无语倚妆楼。修眉敛黛，遥山横翠，相对结春愁。
　　王孙走马长楸陌，贪迷恋、少年游。似恁疏狂，费人拘管，争似不风流。
　　少年游（十之十·林钟商）
　　佳人巧笑值千金。当日偶情深。几回饮散，灯残香暖，好事尽鸳衾。
　　如今万水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹烟波，小楼风月，两处一般心。　　长相思（京妓·林钟商）
　　画鼓喧街，兰灯满市，皎月初照严城。清都绛阙夜景，风传银箭，露叆金茎。巷陌纵横。过平康款辔，缓听歌声。凤烛荧荧。那人家、未掩香屏。
　　向罗绮丛中，认得依稀旧日，雅态轻盈。娇波艳冶，巧笑依然，有意相迎。墙头马上，漫迟留、难写深诚。又岂知、名宦拘检，年来减尽风情。
　　尾犯（林钟商）
　　晴烟幂幂。渐东郊芳草，染成轻碧。野塘风暖，游鱼动触，冰澌微坼。几行断雁，旋次第、归霜碛。咏新诗，手捻江梅，故人赠我春色。
　　似此光阴催逼。念浮生、不满百。虽照人轩冕，润屋珠金，于身何益。一种劳心力。图利禄，殆非长策。除是恁、点检笙歌，访寻罗绮消得。　　木兰花（四之一·林钟商）
　　心娘自小能歌舞。举意动容皆济楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飞燕妒。
　　玲珑绣扇花藏语。宛转香茵云衫步。王孙若拟赠千金，只在画楼东畔住。　　木兰花（四之二·林钟商）
　　佳娘捧板花钿簇。唱出新声群艳伏。金鹅扇掩调累累，文杏梁高尘簌簌。
　　鸾吟凤啸清相续。管裂弦焦争可逐。何当夜召入连昌，飞上九天歌一曲。　　木兰花（四之三·林钟商）
　　虫娘举措皆温润。每到婆娑偏恃俊。香檀敲缓玉纤迟，画鼓声催莲步紧。
　　贪为顾盼夸风韵。往往曲终情未尽。坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。
　　木兰花（四之四·林钟商）
　　酥娘一搦腰肢袅。回雪萦尘皆尽妙。几多狎客看无厌，一辈舞童功不到。
　　星眸顾指精神峭。罗袖迎风身段小。而今长大懒婆娑，只要千金酬一笑。
　　驻马听（林钟商）
　　凤枕鸾帷。二三载，如鱼似水相知。良天好景，深怜多爱，无非尽意依随。奈何伊。恣性灵、忒煞些儿。无事孜煎，万回千度，怎忍分离。
　　而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。漫寄消寄息，终久奚为。也拟重论缱绻，争奈翻覆思维。纵再会，只恐恩情，难似当时。
　　诉衷情（林钟商）　　一声画角日西曛。催促掩朱门。不堪更倚危阑，肠断已消魂。
　　年渐晚，雁空频。问无因。思心欲碎，愁泪难收，又是黄昏。
　　戚氏（中吕调）　　晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。
　　孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。　　帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
　　轮台子（中吕调）
　　一枕清宵好梦，可惜被、邻鸡唤觉。匆匆策马登途，满目淡烟衰草。前驱风触鸣珂，过霜林、渐觉惊栖鸟。冒征尘远况，自古凄凉长安道。行行又历孤村，楚天阔、望中未晓。
　　念劳生，惜芳年壮岁，离多欢少。叹断梗难停，暮云渐杳。但黯黯魂消，寸肠凭谁表。恁驱驱、何时是了。又争似、却返瑶京，重买千金笑。
　　引驾行（中吕调）
　　虹收残雨。蝉嘶败柳长堤暮。背都门、动消黯，西风片帆轻举。愁睹。泛画鹢翩翩，灵鼍隐隐下前浦。忍回首、佳人渐远，想高城、隔烟树。　　几许。秦楼永昼，谢阁连宵奇遇。算赠笑千金，酬歌百琲，尽成轻负。南顾。念吴邦越国，风烟萧索在何处。独自个、千山万水，指天涯去。
　　望远行（中吕调）
　　绣帏睡起。残妆浅，无绪匀红补翠。藻井凝尘，金梯铺藓。寂寞凤楼十二。风絮纷纷，烟芜苒苒，永日画阑，沈吟独倚。望远行，南陌春残悄归骑。
　　凝睇。消遣离愁无计。但暗掷、金钗买醉。对好景、空饮香醪，争奈转添珠泪。待伊游冶归来，故故解放翠羽，轻裙重系。见纤腰，图信人憔悴。
　　彩云归（中吕调）
　　蘅皋向晚舣轻航。卸云帆、水驿鱼乡。当暮天、霁色如晴昼，江练静、皎月飞光。那堪听、远村羌管，引离人断肠。此际浪萍风梗，度岁茫茫。
　　堪伤。朝欢暮宴，被多情、赋与凄凉。别来最苦，襟袖依约，尚有余香。算得伊、鸳衾凤枕，夜永争不思量。牵情处，惟有临歧，一句难忘。
　　洞仙歌（中吕调）
　　佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。
　　缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢余，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。　　离别难（中吕调）　　花谢水流倏忽，嗟年少光阴。有天然、蕙质兰心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱红衰，缠绵香体，都不胜任。算神仙、五色灵丹无验，中路委瓶簪。
　　人悄悄，夜沈沈。闭香闺、永弃鸳衾。想娇魂媚魄非远，纵洪都方士也难寻。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遗音。望断处，杳杳巫峰十二，千古暮云深。
　　击梧桐（中吕调）
　　香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来，便好看承，会得妖娆心素。临歧再约同欢，定是都把、平生相许。又恐恩情，易破难成，不免千般思虑。
　　近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语。便认得、听人教当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问、朝朝暮暮。行云何处去。
　　夜半乐（中吕调）
　　冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。
　　望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。
　　到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据。惨离怀，空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。
　　祭天神（中吕调）　　叹笑筵歌席轻抛亸。背孤城、几舍烟村停画舸。更深钓叟归来，数点残灯火。被连绵宿酒醺醺，愁无那。寂寞拥、重衾卧。
　　又闻得、行客扁舟过。篷窗近，兰棹急，好梦还惊破。念平生、单栖踪迹，多感情怀，到此厌厌，向晓披衣坐。
　　过涧歇近（中吕调）
　　淮楚。旷望极，千里火云烧空，尽日西郊无雨。厌行旅。数幅轻帆旋落，舣棹蒹葭浦。避畏景，两两舟人夜深语。
　　此际争可，便恁奔名竞利去。九衢尘里，衣冠冒炎暑。回首江乡，月观风亭，水边石上，幸有散发披襟处。
　　安公子（中吕调）
　　长川波潋滟。楚乡淮岸迢递，一霎烟汀雨过，芳草青如染。驱驱携书剑。当此好天好景，自觉多愁多病，行役心情厌。　　望处旷野沈沈，暮云黯黯。行侵夜色，又是急桨投村店。认去程将近，舟子相呼，遥指渔灯一点。
　　菊花新（中吕调）
　　欲掩香帏论缱绻。先敛双蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鸳衾图暖。
　　须臾放了残针线。脱罗裳、恣情无限。留取帐前灯，时时待、看伊娇面。
　　过涧歇近（中吕调）
　　酒醒。梦才觉，小阁香炭成煤，洞户银蟾移影。人寂静。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏帘风动，漏声隐隐，飘来转愁听。　　怎向心绪，近日厌厌长似病。凤楼咫尺，佳期杳无定。展转无眠，粲枕冰冷。香虬烟断，是谁与把重衾整。
　　轮台子（中吕调）
　　雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衫遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九凝山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。
　　正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初出，芙蓉渡头，鸳鸯难侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。
　　望汉月（平调）
　　明月明月明月。争奈作圆还缺。恰如年少洞房人，暂欢会、依前离别。
　　小楼凭槛处，正是去年时节。千里清光又依旧，奈夜永、厌厌人绝。
　　归去来（平调）
　　初过元宵三五。慵困春情绪。灯月阑珊嬉游处。游人尽、厌欢聚。
　　凭仗如花女。持杯谢、酒朋诗侣。余酲更不禁香醑。歌筵罢、且归去。
　　燕归梁（平调）
　　织锦裁编写意深。字值千金。一回披玩一愁吟。肠成结、泪盈襟。
　　幽欢已散前期远，无憀赖、是而今。密凭归雁寄芳音。恐冷落、旧时心。　　八六子（平调）
　　如花貌。当来便约，永结同心偕老。为妙年、俊格聪明，凌厉多方怜爱，何期养成心性近，元来都不相表。渐作分飞计料。
　　稍觉因情难供，恁殛恼。争克罢同欢笑。已是断弦尤续，覆水难收，常向人前诵谈，空遣时传音耗。漫悔懊。此事何时坏了。
　　长寿乐（平调）　　尤红殢翠。近日来、陡把狂心牵系。罗绮丛中，笙歌筵上，有个人人可意。解严妆巧笑，取次言谈成娇媚。知几度、密约秦楼尽醉。仍携手，眷恋香衾绣被。
　　情渐美。算好把、夕雨朝云相继，便是仙禁春深，御炉香袅，临轩亲试。对天颜咫尺，定然魁甲登高第。等恁时、等著回来贺喜。好生地。剩与我儿利市。
　　望海潮（仙吕调）
　　东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。　　重湖叠巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。
　　如鱼水（二之一·仙吕调）　　轻霭浮空，乱峰倒影，潋滟十里银塘。绕岸垂杨。红楼朱阁相望。芰荷香。双双戏、鸂鶒鸳鸯。乍雨过、兰芷汀洲，望中依约似潇湘。
　　风淡淡，水茫茫。动一片晴光。画舫相将。盈盈红粉清商。紫薇郎。修禊饮、且乐仙乡。更归去，遍历銮坡凤沼，此景也难忘。　　如鱼水（二之二·仙吕调）　　帝里疏散，数载酒萦花系，九陌狂游。良景对珍筵恼，佳人自有风流。劝琼瓯。绛唇启、歌发清幽。被举措、艺足才高，在处别得艳姬留。　　浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。富贵岂由人，时会高志须酬。莫闲愁。共绿蚁、红粉相尤。向绣幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。
　　玉蝴蝶（五之一·仙吕调）
　　望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，b024花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
　　难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。　　玉蝴蝶（五之二·仙吕调）　　渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹，游遍蓬莱。
　　徘徊。隼旟前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。凤池归去，那更重来。
　　玉蝴蝶（五之三·仙吕调）
　　是处小街斜巷，烂游花馆，连醉瑶卮，选得芳容端丽，冠绝吴姬。绛唇轻、笑歌尽雅，莲步稳、举措皆奇。出屏帏。倚风情态，约素腰肢。　　当时。绮罗丛里，知名虽久，识面何迟。见了千花万柳，比并不如伊。未同欢、寸心暗许，欲话别、纤手重携。结前期。美人才子，合是相知。
　　玉蝴蝶（五之四·仙吕调）
　　误入平康小巷，画檐深处，珠箔微褰。罗绮丛中，偶认旧识婵娟。翠眉开、娇横远岫，绿鬓亸、浓染春烟。忆情牵。粉墙曾恁，窥宋三年。
　　迁延。珊瑚筵上，亲持犀管，旋叠香笺。要索新词，殢人含笑立尊前。接新声、珠喉渐稳，想旧意、波脸增妍。苦留连。凤衾鸳枕，忍负良天。
　　玉蝴蝶（重阳·五之五·仙吕调）
　　淡荡素商行暮，远空雨歇，平野烟收。满目江山，堪助楚客冥搜。素光动、云涛涨晚，紫翠冷、霜巘横秋。景清幽。渚兰香射，汀树红愁。
　　良俦。西风吹帽，东篱携酒。共结欢游。浅酌低吟，坐中俱是饮家流。对残晖、登临休叹，赏令节、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盏里忘忧。
　　满江红（四之一·仙吕调）
　　暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。
　　桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。
　　满江红（四之二·仙吕调）
　　访雨寻云，无非是、奇容艳色。就中有、天真妖丽，自然标格。恶发姿颜欢喜面，细追想处皆堪惜。自别后、幽怨与闲愁，成堆积。　　鳞鸿阻，无信息。梦魂断，难寻觅。尽思量，休又怎生休得。谁恁多情凭向道，纵来相见且相忆。便不成、常遣似如今，轻抛掷。　　满江红（四之三·仙吕调）
　　万恨千愁，将年少、衷肠牵系。残梦断、酒醒孤馆，夜长无味。可惜许枕前多少意，到如今两总无终始。独自个、赢得不成眠，成憔悴。
　　添伤感，将何计。空只恁，厌厌地。无人处思量，几度垂泪。不会得都来些子事，甚恁底死难拚弃。待到头、终久问伊看，如何是。　　满江红（四之四·仙吕调）　　匹马驱驱，摇征辔、溪边谷畔。望斜日西照，渐沈山半。两两栖禽归去急，对人相并声相唤。似笑我、独自向长途，离魂乱。
　　中心事，多伤感。人是宿，前村馆。想鸳衾今夜，共他谁暖。惟有枕前相思泪，背灯弹了依前满。怎忘得、香阁共伊时，嫌更短。
　　洞仙歌（仙吕调）
　　乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。　　羁旅。渐入三吴风景，水村渔市，闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。
　　引驾行（仙吕调）　　红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。
　　消凝。花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。
　　望远行（仙吕调）
　　长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶花初下。乱飘僧舍，密洒歌楼，迤逦渐迷鸳瓦。好是渔人，披得一蓑归去，江上晚来堪画。满长安，高却旗亭酒价。　　幽雅。乘兴最宜访戴，泛小棹、越溪潇洒。皓鹤夺鲜，白鹇失素，千里广铺寒野。须信幽兰歌断，彤云收尽，别有瑶台琼榭。放一轮明月，交光清夜。
　　八声甘州（仙吕调）
　　对潇潇、暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。
　　不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑于处，正恁凝愁。
　　临江仙（仙吕调）
　　梦觉小庭院，冷风淅淅，疏雨潇潇。绮窗外，秋声败叶狂飘。心摇。奈寒漏永，孤帏悄，泪烛空烧。无端处，是绣衾鸳枕，闲过清宵。
　　萧条。牵情系恨，争向年少偏饶。觉新来、憔悴旧日风标。魂消。念欢娱事，烟波阻、后约方遥。还经岁，问怎生禁得，如许无聊。
　　竹马子（仙吕调）　　登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾非烟深处。　　向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微，瞑鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。
　　小镇西（仙吕调）
　　意中有个人，芳颜二八。天然俏、自来奸黠。最奇绝。是笑时、媚靥深深，百态千娇，再三偎著，再三香滑。　　久离缺。夜来魂梦里，尤花殢雪。分明似旧家时节。正欢悦。被邻鸡唤起，一场寂寥，无眠向晓，空有半窗残月。
　　小镇西犯（仙吕调）
　　水乡初禁火，青春未老。芳菲满、柳汀烟岛。波际红帏缥缈。尽杯盘小。歌祓禊，声声谐楚调。
　　路缭绕。野桥新市里，花秾妓好。引游人、竞来喧笑。酩酊谁家年少。信玉山倒。家何处，落日眠芳草。　　迷神引（仙吕调）
　　一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。
　　旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。
　　促拍满路花（仙吕调）
　　香靥融春雪，翠鬓亸秋烟。楚腰纤细正笄年。凤帏夜短，偏爱日高眠。起来贪颠耍，只恁残却黛眉，不整花钿。　　有时携手闲坐，偎倚绿窗前。温柔情态尽人怜。画堂春过，悄悄落花天。最是娇痴处，尤殢檀郎，未教拆了秋千。
　　六么令（仙吕调）
　　淡烟残照，摇曳溪光碧。溪边浅桃深杏，迤逦染春色。昨夜扁舟泊处，枕底当滩碛。波声渔笛。惊回好梦，梦里欲归归不得。
　　展转翻成无寐，因此伤行役。思念多媚多娇，咫尺千山隔。都为深情密爱，不忍轻离拆。好天良夕。鸳帷寂寞，算得也应暗相忆。
　　剔银灯（仙吕调）
　　何事春工用意。绣画出、万红千翠。艳杏夭桃，垂杨芳草，各斗雨膏烟腻。如斯佳致。早晚是、读书天气。
　　渐渐园林明媚。便好安排欢计。论槛买花，盈车载酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。
　　红窗听（仙吕调）　　如削肌肤红玉莹。举措有、许多端正。二年三岁同鸳寝。表温柔心性。
　　别后无非良夜永。如何向、名牵利役，归期未定。算伊心里，却冤成薄幸。
　　临江仙（仙吕调）
　　鸣珂碎撼都门晓，旌幛拥下天人。马摇金辔破香尘。壶浆盈路，欢动一城春。
　　扬州曾是追游地，酒台花径仍存。凤箫依旧月中闻。荆王魂梦，应认岭头云。　　凤归云（仙吕调）
　　向深秋，雨余爽气肃西郊。陌上夜阑，襟袖起凉飙。天末残星，流电未灭，闪闪隔林梢。又是晓鸡声断，阳乌光动，渐分山路迢迢。　　驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。抛掷云泉，狎玩尘土，壮节等闲消。幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。
　　女冠子（仙吕调）　　淡烟飘薄。莺花谢、清和院落。树阴翠、密叶成幄。麦秋霁景，夏云忽变奇峰、倚寥廊。波暖银塘，涨新萍绿鱼跃。想端忧多暇，陈王是日，嫩苔生阁。
　　正铄石天高，流金昼永，楚榭光风转蕙，披襟处、波翻翠幕。以文会友，沈李浮瓜忍轻诺。别馆清闲，避炎蒸、岂须河朔。但尊前随分，雅歌艳舞，尽成欢乐。
　　玉山枕（仙吕调）
　　骤雨新霁。荡原野、清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露荷烟芰满池塘，见次第、几番红翠。当是时、河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。
　　晚来高树清风起。动帘幕、生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。讼闲时泰足风情，便争奈、雅歌都废。省教成、几阕清歌，尽新声，好尊前重理。
　　减字木兰花（仙吕调）　　花心柳眼。郎似游丝常惹绊。慵困谁怜。绣线金针不喜穿。　　深房密宴。争向好天多聚散。绿锁窗前。几日春愁废管弦。　　木兰花令（仙吕调）　　有个人人真攀羡。问著洋洋回却面。你若无意向他人，为甚梦中频相见。　　不如闻早还却愿。免使牵人虚魂乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵引断。
　　甘州令（仙吕调）
　　冻云深，淑气浅，寒欺绿野。轻雪伴、早梅飘谢。艳阳天，正明媚，却成潇洒。玉人歌，画楼酒，对此景、骤增高价。
　　卖花巷陌，放灯台榭。好时节、怎生轻舍。赖和风，荡霁霭，廓清良夜。玉尘铺，桂华满，素光里、更堪游冶。
　　西施（三之一·仙吕调）
　　苎萝妖艳世难偕。善媚悦君怀。后庭恃宠，尽使绝嫌猜。正恁朝欢暮宴，情未足，早江上兵来。
　　捧心调态军前死，罗绮旋变尘埃。至今想，怨魂无主尚徘徊。夜夜姑苏城外，当时月，但空照荒台。
　　西施（三之二·仙吕调）　　柳街灯市好花多。尽让美琼娥。万娇千媚，的的在层波。取次梳妆，自有天然态，爱浅画双蛾。　　断肠最是金闺客，空怜爱。奈伊何。洞房咫尺，无计枉朝珂。有意怜才，每遇行云处，幸时恁相过。
　　西施（三之三·仙吕调）
　　自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有余香，也似郎恩爱，向日夜潜消。
　　恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情憀。要识愁肠，但看丁香树。渐结尽春梢。
　　河传（二之一·仙吕调）
　　翠深红浅。愁蛾黛蹙，娇波刀翦。奇容妙妓，争逞舞裀歌扇。妆光生粉面。　　坐中醉客风流惯。尊前见。特地惊狂眼。不似少年时节，千金争选。相逢何太晚。
　　河传（二之二·仙吕调）
　　淮岸。向晚。圆荷向背，芙蓉深浅。仙娥画舸，露渍红芳交乱。难分花与面。　　采多渐觉轻船满。呼归伴。急桨烟村远。隐隐棹歌，渐被蒹葭遮断。曲终人不见。
　　郭郎儿近拍（仙吕调）
　　帝里。闲居小曲深坊，庭院沈沈朱户闭。新霁。畏景天气。薰风帘幕无人，永昼厌厌如度岁。
　　愁悴。枕簟微凉，睡久辗转慵起。砚席尘生，新诗小阕，等闲都尽废。这些儿、寂莫情怀，何事新来常恁地。　　透碧霄（南吕调）　　月华边。万年芳村起祥烟。帝居壮丽，皇家熙盛，宝运当千。端门清昼，觚棱照日，双阙中天。太平时、朝野多欢。遍锦街香陌，钧天歌吹，阆苑神仙。
　　昔观光得意，狂游风景，再睹更精妍。傍柳阴，寻花径，空恁亸辔垂鞭。乐游雅戏，平康艳质，应也依然。仗何人、多谢婵娟。道宦途踪迹，歌酒情怀，不似当年。
　　木兰花慢（三之一·南吕调）　　倚危楼伫立，乍萧索、晚晴初。渐素景衰残，风砧韵响，霜树红疏。云衢。见新雁过，奈佳人自别阻音书。空遣悲秋念远，寸肠万恨萦纡。
　　皇都。暗想欢游，成往事、动欷歔。念对酒当歌，低帏并枕，翻恁轻孤。归途。纵凝望处，但斜阳暮霭满平芜。赢得无言悄悄，凭阑尽日踟蹰。
　　木兰花慢（三之二·南吕调）　　拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏浇林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍绀〓出郊b75e。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。
　　盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，信金罍罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。　　木兰花慢（三之三·南吕调）
　　古繁华茂苑，是当日、帝王州。咏人物鲜明，土风细腻，曾美诗流。寻幽。近香径处，聚莲娃钓叟簇汀洲。晴景吴波练静。万家绿水朱楼。
　　凝旒。乃眷东南，思共理、命贤侯。继梦得文章，乐天惠爱，布政优优。鳌头。况虚位久，遇名都胜景阻淹留。赢得兰堂酝酒，画船携妓欢游。
　　临江仙引（三之一·南吕调）　　渡口、向晚，乘瘦马、陟平冈。西郊又送秋光。对暮山横翠，衫残叶飘黄。凭高念远，素景楚天，无处不凄凉。　　香闺别来无信息，云愁雨恨难忘。指帝城归路，但烟水茫茫。凝情望断泪眼，尽日独立斜阳。
　　临江仙引（三之二·南吕调）
　　上国。去客。停飞盖、促离筵。长安古道绵绵。见岸花啼露，对堤柳愁烟。物情人意，向此触目，无处不凄然。
　　醉拥征骖犹伫立，盈盈泪眼相看。况绣帏人静，更山馆春寒。今宵怎向漏永，顿成两处孤眠。
　　临江仙引（三之三·南吕调）　　画舸、荡桨，随浪前，隔岸虹。□荷点断秋容。疑水仙游泳，向别浦相逢。鲛丝雾吐渐收，细腰无力转娇慵。
　　罗袜凌波成旧恨，有谁更赋惊鸿。想媚魂杳信，算密锁瑶宫。游人漫劳倦□，奈何不逐东风。
　　瑞鹧鸪（二之一·南吕调）
　　宝髻瑶簪。严妆巧，天然绿媚红深。绮罗丛里，独逞讴吟。一曲阳春定价，何啻值千金。倾听处，王孙帝子，鹤盖成阴。
　　凝态掩霞襟。动象板声声，怨思难任。嘹亮处，回厌弦管低沈。时恁回眸敛黛，空役五陵心。须信道，缘情寄意。别有知音。
　　瑞鹧鸪（二之二·南吕调）
　　吴会风流。人烟好，高下水际山头。瑶台绛阙，依约蓬丘。万井千闾富庶，雄压十三州。触处青蛾画舸，红粉朱楼。　　方面委元侯。致讼简时丰，继日欢游。襦温袴暖，已扇民讴。旦暮锋车命驾，重整济川舟。当恁时，沙堤路稳，归去难留。　　忆帝京（南吕调）
　　薄衾小枕天气。乍觉别离滋味。展转数寒更。起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。
　　也拟待、却回征辔。又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。
　　塞孤（般涉调）
　　一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。瑶珂响、起栖乌，金钲冷、敲残月。渐西风系，襟袖凄冽。
　　遥指白玉京，望断黄金阙。还道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。相见了、执柔夷，幽会处、偎香雪。免鸳衾、两恁虚设。
　　瑞鹧鸪（二之一）　　天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。
　　寿阳妆罢无端饮，凌晨酒入香腮。恨听烟隖深中，谁恁吹羌管、逐风来。绛雪纷纷落翠苔。
　　瑞鹧鸪（二之二）　　全吴嘉会古风流。渭南往岁忆来游。西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟。
　　至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收。三两人家古渡头。
　　洞仙歌
　　嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。
　　闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱揾了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。
　　安公子（二之一·般涉调）
　　远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。拾翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。
　　游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜字声声，劝人不如归去。
　　安公子（二之二·般涉调）
　　梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千余遍。恁数重鸳被，怎向孤眠不暖。
　　堪恨还堪欢。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拚。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。
　　长寿乐（般涉调）
　　繁红嫩翠。艳阳景，妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人、无限驰骤，娇马车如水。竟寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。
　　太平世。少年时，忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞鸟系。任好从容痛饮，谁能惜醉。
　　倾杯（黄钟羽）
　　水乡天气，洒蒹葭、露结寒生早。客馆更堪秋杪。空阶下、木叶飘零，飒飒声乾，狂风乱扫。当无绪、人静酒初醒，天外征鸿，知送谁家归信，穿云悲叫。
　　蛩响幽窗，鼠窥寒砚，一点银釭闲照。梦枕频惊，愁衾半拥，万里归心悄悄。往事追思多少。赢得空使方寸挠。断不成眠，此夜厌厌，就中难晓。
　　倾杯（大石调）
　　金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里寒光，念幽期阻、当残景。早是多情多病。那堪细把，旧约前欢重省。　　最苦碧云信断，仙乡路杳，归鸿难倩。每高歌、强遣离怀，惨咽、翻成心耿耿。漏残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。
　　倾杯（散水调）
　　鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小楫夜泊，宿苇村山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闻岸草、切切蛩吟如织。
　　为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损、天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断、远峰凝碧。　　鹤冲天（黄钟宫）
　　黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。
　　烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。
　　木兰花（杏花·三之一·林钟商）　　翦裁用尽春工意，浅蘸朝霞千万蕊。天然淡泞好精神，洗尽严妆方见媚。
　　风亭月榭闲相倚。紫玉枝梢红蜡蒂。假饶花落未消愁，煮酒怀盘催结子。　　木兰花（海棠·三之二·林钟商）
　　东风催露千娇面。欲绽红深开处浅。日高梳洗甚时忄欠，点滴燕脂匀未遍。
　　霏微雨罢残阳院。洗出都城新锦段。美人纤手摘芳枝，插在钗头和风颤。
　　木兰花（柳枝·三之三·林钟商）
　　黄金万缕风牵细。寒食初头春有味。殢烟尤雨索春饶，一日三眠夸得意。
　　章街隋岸欢游地。高拂楼台低映水。楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。
　　倾杯乐（散水调）
　　楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。　　算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧。惹闲愁堆积。雨意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。　　祭天神（歇指调）
　　忆绣衾相向轻轻语。屏山掩、红蜡长明，金兽盛熏兰炷。何期到此，酒态花情顿孤负。柔肠断、还是黄昏，那更满庭风雨。　　听空阶和漏，碎声斗滴愁眉聚。算伊还共谁人，争知此冤苦。念千里烟波，迢迢前约，旧欢慵省，一向无心绪。
　　鹧鸪天（平调）
　　吹破残烟入夜风。一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。
　　情脉脉，意忡忡。碧云归去认无踪。只应会向前生里，爱把鸳鸯两处笼。
　　归去来（中吕调）
　　一夜狂风雨。花英坠、碎红无数。垂杨漫结黄金楼。尽春残、萦不住。
　　蝶稀蜂散知何处。殢尊酒、转添愁绪。多情不惯相思苦。休惆怅、好归去。
　　梁州令（中吕宫）
　　梦觉纱窗晓。残灯掩然空照。因思人事苦萦牵，离愁别恨，无限何时了。
　　怜深定是心肠小。往往成烦恼。一生惆怅情多少。月不长圆，春色易为老。
　　燕归梁（中吕调）　　轻蹑罗鞋掩绛绡。传音耗、苦相招。语声犹颤不成娇。乍得见、两魂消。
　　匆匆草草难留恋、还归去、又无聊。若谐雨夕与云朝。得似个、有嚣嚣。
　　夜半乐（中吕调）
　　艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。
　　翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。
　　对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回道斜阳暮。欢浪萍风梗知何去。　　清平乐（越调）
　　繁花锦烂。已恨归期晚。翠减红稀莺似懒。特地柔肠欲断。
　　调不堪尊酒频倾。恼人转转愁生。□□□□□□，多情争似无情。
　　迷神引（中吕词）
　　红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。
　　时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，仙乡杳、在何处。遥夜香衾暖，算谁与。知他深深约，记得否。
　　采桑子　　轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤。隐隐笙歌处处随。　　无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪。惊起沙禽掠岸飞。
　　采桑子
　　春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧。晴日催花暖欲然。　　兰桡画舸悠悠去，疑是神仙。返照波间。水阔风高b348管弦。
　　采桑子　　画船载酒西湖好，急管繁弦。玉盏催传。稳泛平波任醉眠。
　　行云却在行舟下，空水澄鲜。俯仰留连。疑是湖中别有天。　　采桑子　　群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
　　笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。
　　采桑子　　何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追。贪向花间醉玉卮。
　　谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。水远烟微。一点沧洲白鹭飞。
　　采桑子　　清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家。绿柳朱轮走钿车。
　　游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜。直到城头总是花。
　　采桑子
　　荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗。前后红幢绿盖随。
　　画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微。一片笙歌醉里归。
　　采桑子　　天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠。应惯寻常听管弦。　　风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾。人在舟中便是仙。
　　采桑子
　　残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。　　西南月上浮云散，轩槛凉生。莲芰香清。水面风来酒面醒。
　　采桑子　　平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云。俯仰流年二十春。
　　归来恰似辽东鹤，城郭人民。触目皆新。谁识当年旧主人。
　　采桑子
　　画楼钟动君休唱，往事无踪。聚散匆匆。今日欢娱几客同。
　　去年绿鬓今年白，不觉衰容。明月清风。把酒何人忆谢公。
　　采桑子　　十年一别流光速，白首相逢。莫话衰翁。但斗尊前语笑同。
　　劝君满酌君须醉，尽日从容。画鹢牵风。即去朝天沃舜聪。
　　采桑子
　　十年前是尊前客，月白风清，忧患凋零。老去光阴速可惊。
　　鬓华虽改心无改，试把金觥。旧曲重听。犹似当年醉里声。
　　朝中措（送刘仲原甫出守维扬）
　　平山阑槛倚晴空。山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风。
　　文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。　　长相思
　　苹满溪。柳绕堤。相送行人溪水西。回时陇月低。
　　烟霏霏。风凄凄。重倚朱门听马嘶。寒鸥相对飞。
　　长相思
　　花似伊。柳似伊。花柳青春人别离。低头双泪垂。　　长江东。长江西。两岸鸳鸯两处飞。相逢知几时。
　　长相思
　　深花枝。浅花枝。深浅花枝相并时。花枝难似伊。
　　玉如肌。柳如眉。爱著鹅黄金缕衣。啼妆更为谁。
　　诉衷情（眉意）　　清晨帘幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。
　　思往事，惜流芳。易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。　　踏莎行
　　候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
　　寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。
　　踏莎行
　　雨霁风光，春分天气。千花百卉争明媚。画梁新燕一双双，玉笼鹦鹉愁孤睡。
　　薜荔依墙，莓苔满地。青楼几处歌声丽。蓦然旧事上心来，无言敛皱眉山翠。
　　望江南　　江南蝶，斜日一双双。身似何郎全傅粉，心如韩寿爱偷香。天赋与轻狂。
　　微雨后，薄翅腻烟光。才伴游蜂来小院，又随飞絮过东墙。长是为花忙。
　　减字木兰花
　　留春不住。燕老莺慵无觅处。说似残春。一老应无却少人。
　　风和月好。办得黄金须买笑。爱惜芳时。莫待无花空折枝。　　减字木兰花
　　伤怀离抱。天若有情天亦老。此意如何。细似轻丝渺似波。
　　扁舟岸侧。枫叶荻花秋索索。细想前欢。须著人间比梦间。　　减字木兰花
　　楼台向晓。淡月低云天气好。翠幕风微。宛转梁州入破时。
　　香生舞袂。楚女腰肢天与细。汗粉重匀。酒后轻寒不著人。
　　减字木兰花　　画堂雅宴。一抹朱弦初入遍。慢捻轻笼。玉指纤纤嫩剥葱。
　　拨头尫利。怨月愁花无限意。红粉轻盈。倚暖香檀曲未成。　　减字木兰花
　　歌檀敛袂。缭绕雕梁尘暗起。柔润清圆。百琲明珠一线穿。
　　樱唇玉齿。天上仙音心下事。留往行云。满坐迷魂酒半醺。
　　生查子
　　去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏后。
　　今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
　　生查子
　　含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。　　娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。　　阮郎归
　　刘郎何日是来时。无心云胜伊。行云犹解傍山飞。郎行去不归。　　强匀画，又芳菲。春深轻薄衣。花无语伴相思。阴阴月上时。
　　阮郎归
　　落花浮水树临池。年前心眼期。见来无事去还思。而今花又飞。
　　浅螺黛，淡燕脂。闲妆取次宜。隔帘风雨闭门时。此情风月知。
　　蝶恋花
　　帘幕东风寒料峭。雪里香梅，先报春来早。红蜡枝头双燕小。金刀剪彩呈纤巧。
　　旋暖金炉薰蕙藻。酒入横波，困不禁烦恼。绣被五更春睡好。罗帏不觉纱窗晓。
　　蝶恋花
　　南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，遍觉兰芽嫩。中夜梦余消酒困。炉香卷穗灯生晕。
　　急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近。东风已作寒梅信。
　　蝶恋花　　腊雪初销梅蕊绽。梅雪相和，喜鹊穿花转。睡起夕阳迷醉眼。新愁长向东风乱。
　　瘦觉玉肌罗带缓。红杏梢头，二月春犹浅。望极不来芳信断。音书纵有争如见。
　　蝶恋花
　　海燕双来归画栋。帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重。绿鬟堆枕香云拥。
　　翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人人共。花里黄莺时一弄。日斜惊起相思梦。
　　蝶恋花　　面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放。春愁酒病成惆怅。
　　枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌。月明正在梨花上。
　　蝶恋花
　　帘幕风轻双语燕。午后醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。红英落尽青苔院。
　　百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云，抵死遮人面。羌管不须吹别怨。无肠更为新声断。
　　蝶恋花　　永日环堤乘彩舫。烟草萧疏，恰似晴江上。水浸碧天风皱浪。菱花荇蔓随双桨。
　　红粉佳人翻丽唱。惊起鸳鸯，两两飞相向。且把金尊倾美酿。休思往事成惆怅。
　　蝶恋花
　　越女采莲秋水畔。窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面。芳心只共丝争乱。
　　鸂鶒滩头风浪晚。雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远。离愁引著江南岸。
　　蝶恋花
　　水浸秋天风皱浪。缥缈仙舟，只似秋天上。和露采莲愁一饷。看花却是啼妆样。　　折得莲茎丝未放。莲断丝牵，特地成惆怅。归棹莫随花荡漾。江头有个人想望。
　　蝶恋花
　　梨叶初红蝉韵歇。银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏彻。谁教社燕轻离别。
　　草际虫吟秋露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说。珠帘夜夜朦胧月。
　　蝶恋花
　　翠苑红芳晴满目。绮席流莺，上下长相逐。紫陌闲随金轣辘。马蹄踏遍春郊绿。
　　一觉年华春梦促。往事悠悠，百种寻思足。烟雨满楼山断续。人闲倚遍阑干曲。
　　蝶恋花
　　小院深深门掩亚。寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢。绿杨深处秋千挂。
　　傅粉狂游犹未舍。不念芳时。眉黛无人画。薄幸未归春去也。杏花零落香红谢。
　　蝶恋花
　　欲过清明烟雨细。小槛临窗，点点残花坠。梁燕语多惊晓睡。银屏一半堆香被。　　新岁风光如旧岁。所恨征轮，渐渐程迢递。纵有远情难写寄。何妨解有相思泪。
　　蝶恋花
　　画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院。愁眉敛尽无人见。
　　独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换。旧游如梦空肠断。
　　蝶恋花
　　尝爱西湖春色早。腊雪方销，已见桃开小。顷刻光阴都过了。如今绿暗红英少。
　　且趁余花谋一笑。况有笙歌，艳态相萦绕。老去风情应不到。凭君剩把芳尊倒。
　　渔家傲
　　一派潺湲流碧涨。新亭四面山相向。翠竹岭头明月上。迷俯仰。月轮正在泉中漾。
　　更待高秋天气爽。菊花香里开新酿。酒美宾嘉真胜赏。红粉唱。山深分外歌声响。
　　渔家傲　　十月小春梅蕊绽。红炉画阁新装遍。锦帐美人贪睡暖。羞起晚。玉壶一夜冰澌满。　　楼上四垂帘不卷。天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断。红日短。江天雪意云撩乱。
　　渔家傲（与赵康靖公）
　　四纪才名天下重。三朝构厦为梁栋。定册功成身退勇。辞荣宠。归来白首笙歌拥。　　顾我薄才无可用。君恩近许归田垅。今日一觞难得共。聊对捧。官奴为我高歌送。
　　渔家傲　　暖日迟迟花袅袅。人将红粉争花好。花不能言惟解笑。金壶倒。花开未老人年少。
　　车马九门来扰扰。行人莫羡长安道。丹禁漏声衢鼓报。催昏晓。长安城里人先老。　　渔家傲
　　红粉墙头花几树。落花片片和惊絮。墙外有楼花有主。寻花去。隔墙遥见秋千侣。
　　绿索红旗双彩柱。行人只得偷回顾。肠断楼南金锁户。天欲暮。流莺飞到秋千处。
　　渔家傲
　　妾本钱塘苏小妹。芙蓉花共门相对。昨日为逢青伞盖。慵不采。今朝斗觉凋零煞。
　　愁倚画楼无计奈。乱红飘过秋塘外。料得明年秋色在。香可爱。其如镜里花颜改。
　　渔家傲
　　花底忽闻敲两桨。逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。
　　花气酒香清厮酿。花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一饷。惊起望。船头阁在沙滩上。
　　渔家傲
　　叶有清风花有露。叶笼花罩鸳鸯侣。白锦顶丝红锦羽。莲女妒。惊飞不许长相聚。　　日脚沈红天色暮。青凉伞上微微雨。早是水寒无宿处。须回步。枉教雨里分飞去。
　　渔家傲　　荷叶田田青照水。孤舟挽在花阴底。昨夜萧萧疏雨坠。悉不寐。朝来又觉西风起。
　　雨摆风摇金蕊碎。合欢枝上香房翠。莲子与人长厮类。无好意。年年苦在中心里。
　　渔家傲
　　叶重如将青玉亚。花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒。堪长价。牡丹怎得称王者。
　　雨笔露笺匀彩画。日炉风炭薰兰麝。天与多情丝一把。谁厮惹。千条万缕萦心下。　　渔家傲
　　粉蕊丹青描不得。金针线线功难敌。谁傍暗香轻采摘。风淅淅。船头触散双鸂鶒。
　　夜雨染成天水碧。朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜。秋气逼。盘中已见新荷的。　　渔家傲（七夕）　　喜鹊填河仙浪浅。云軿早在星桥畔。街鼓黄昏霞尾暗。炎光敛。金钩侧倒天西面。
　　一别经年今始见。新欢往恨知何限。天上佳期贪眷恋。良宵短。人间不合催银箭。
　　渔家傲　　乞巧楼头云幔卷。浮花催洗严妆面。花上蛛丝寻得遍。颦笑浅。双眸望月牵红线。
　　奕奕天河光不断。有人正在长生殿。暗付金钗清夜半。千秋愿。年年此会长相见。　　渔家傲
　　别恨长长欢计短。疏钟促漏真堪怨。此会此情都未半。星初转。鸾琴凤乐匆匆卷。
　　河鼓无言西北盼。香蛾有恨东南远。脉脉横波珠泪满。归心乱。离肠便逐星桥断。
　　渔家傲
　　九日欢游何处好。黄花万蕊雕阑绕。通体清香无俗调。天气好。烟滋露结功多少。
　　日脚清寒高下照。宝钉密缀圆斜小。落叶西园风袅袅。催秋老。丛边莫厌金尊倒。
　　渔家傲
　　青女霜前催得绽。金钿乱散枝头遍。落帽台高开雅宴。芳尊满。挼花吹在流霞面。
　　桃李三春虽可羡。莺来蝶去芳心乱。争似仙潭秋水岸。香不断。年年自作茱萸伴。　　渔家傲
　　露裛娇黄风摆翠。人间晚秀非无意。仙格淡妆天与丽。谁可比。女真装束真相似。
　　筵上佳人牵翠袂。纤纤玉手挼新蕊。美酒一杯花影腻。邀客醉。红琼共作熏熏媚。
　　渔家傲
　　对酒当歌劳客劝。惜花只惜年华晚。寒艳冷香秋不管。情眷眷。凭栏尽日愁无限。
　　思抱芳期随寒雁。悔无深意传双燕。怅望一枝难寄远。人不见。楼头望断相思眼。
　　玉楼春（题上林后亭）　　风迟日媚烟光好。绿树依依芳意早。年华容易即凋零，春色只宜长恨少。
　　池塘隐隐惊雷晓。柳眼未开梅萼小。尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。　　玉楼春　　西亭饮散清歌阕。花外迟迟宫漏发。涂金烛引紫骝嘶，柳曲西头归路别。
　　佳辰只恐幽期阔。密赠殷勤衣上结。翠屏魂梦莫相寻，禁断六街清夜月。
　　玉楼春
　　春山敛黛低歌扇。暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂销。何况马嘶芳草岸。
　　青门柳色随人远。望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫到落花飞似霰。
　　玉楼春
　　尊前拟把归期说。未语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。　　离歌且莫翻新阕。一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。
　　玉楼春
　　洛阳正值芳菲节。秾艳清香相间发。游丝有意苦相萦，垂柳无端争赠别。
　　杏花红处青山缺。山畔行人山下歇。今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。
　　玉楼春　　残春一夜狂风雨。断送红飞花落树。人心花意待留春，春色无情容易去。　　高楼把酒愁独语。借问春归何处所。暮云空阔不知音，惟有绿杨芳草路。
　　玉楼春
　　常忆洛阳风景媚。烟暖风和添酒味。莺啼宴席似留人，花出墙头如有意。
　　别来已隔千山翠。望断危楼斜日坠。关心只为牡丹红，一片春愁来梦里。
　　玉楼春
　　池塘水绿春微暖。记得玉真初见面。从头歌韵响铮錝，入破舞腰红乱旋。
　　玉钩帘下香阶畔。醉后不知红日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。
　　玉楼春
　　两翁相遇逢佳节。正值柳绵飞似雪。便须豪饮敌青春，莫对新花羞白发。
　　人生聚散如弦cb54。老去风情尤惜别。大家金盏倒垂莲，一任西楼低晓月。
　　玉楼春
　　西湖南北烟波阔。风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。
　　杯深不觉琉璃滑。贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画桥风与月。
　　玉楼春
　　燕鸿过后春归去。细算浮生千万绪。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。
　　闻琴解佩神仙侣。挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
　　玉楼春
　　蝶飞芳草花飞路。把酒已嗟春色暮。当时枝上落残花，今日水流何处去。
　　楼前独绕鸣蝉树。忆把芳条吹暖絮。红莲绿芰亦芳菲，不奈金风兼玉露。
　　玉楼春
　　别后不知君远近。触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沈何处问。
　　夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。
　　玉楼春
　　红绦约束琼肌稳。拍碎香檀催急衮。陇头鸣咽水声繁，叶下间关莺语近。
　　美人才子传芳信。明月清风伤别恨。未知何处有知音，常为此情留此恨。
　　玉楼春　　檀槽碎响金丝拨。露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留夜发。
　　画堂花月新声别。红蕊调长弹未彻。暗将深意祝胶弦，唯愿弦弦无断绝。　　玉楼春　　春葱指甲轻拢捻。五彩垂绦双袖卷。雪香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。
　　当头一曲情何限。入破铮琮金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。
　　玉楼春
　　金花盏面红烟透。舞急香茵随步皱。青春才子有新词，红粉佳人重劝酒。　　也知自为伤春瘦。归骑休交银烛候。拟将沈醉为清欢，无奈醒来还感旧。
　　玉楼春
　　雪云乍变春云簇。渐觉年华堪送目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
　　芳菲次第还相续。不奈情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春歌黛蹙。　　玉楼春
　　黄金弄色轻于粉。濯濯春条如水嫩。为缘力薄未禁风，不奈多娇长似困。
　　腰柔乍怯人相近。眉小未知春有恨。劝君著意惜芳菲，莫待行人攀折尽。
　　玉楼春
　　珠帘半下香销印。二月东风催柳信。琵琶傍畔且寻思，鹦鹉前头休借问。
　　惊鸿过后生离恨。红日长时添酒困。未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。
　　玉楼春
　　沈沈庭院莺吟弄。日暖烟和春气重。绿杨娇眼为谁回，芳草深心空自动。
　　倚阑无语伤离凤。一片风情无处用。寻思还有旧家心，蝴蝶时时来役梦。　　玉楼春
　　去时梅萼初凝粉。不觉小桃风力损。梨花最晚又凋零，何事归期无定准。
　　阑干倚遍重来凭。泪粉偷将红袖印。蜘蛛喜鹊误人多，似此无凭安足信。
　　玉楼春
　　酒美春浓花世界。得意人人千万态。莫教辜负艳阳天，过了堆金何处买。　　已去少年无计奈。且愿芳心长恁在。闲愁一点上心来，算得东风吹不解。　　玉楼春
　　湖边柳外楼高处。望断云山多少路。阑干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。
　　轻无管系狂无数。水畔花飞风里絮。算伊浑似薄情郎，去便不来来便去。　　玉楼春
　　南园粉蝶能无数。度翠穿红来复去。倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮。　　朱阑夜夜风兼露。宿粉栖香无定所。多情翻却似无情，赢得百花无限妒。
　　玉楼春　　江南三月春光老。月落禽啼天未晓。露和啼血染花红，恨过千家烟树杪。　　云垂玉枕屏山小。梦欲成时惊觉了。人心应不似伊心，若解思归归合早。
　　玉楼春
　　东风本是开花信。信至花时风更紧。吹开吹谢苦匆匆，春意到头无处问。　　把酒临风千万恨。欲扫残红犹未忍。夜来风雨转离披，满眼凄凉愁不尽。
　　玉楼春
　　阴阴树色笼晴昼。清淡园林春过后。杏腮轻粉日催红，池面绿罗风卷皱。　　佳人向晚新妆就。圆腻歌喉珠欲溜。当筵莫放酒杯迟，乐事良辰难入手。
　　渔家傲
　　正月斗杓初转势。金刀剪彩功夫异。称庆高堂欢幼稚。看柳意。偏从东面春风至。
　　十四新蟾圆尚未。楼前乍看红灯试。冰散绿池泉细细。鱼欲戏。园林已是花天气。
　　渔家傲
　　二月春耕昌杏密。百花次第争先出。惟有海棠梨第一。深浅拂。天生红粉真无匹。　　画栋归来巢未失。双双款语怜飞乙。留客醉花迎晓日。金盏溢。却忧风雨飘零疾。　　渔家傲
　　三月清明天婉娩。晴川祓禊归来晚。况是踏青来处远。犹不倦。秋千别闭深庭院。
　　更值牡丹开欲遍。酴醿压架清香散。花底一尊谁解劝。增眷恋。东风回晚无情绊。　　渔家傲
　　四月园林春去后。深深密幄阴初茂。折得花枝犹在手。香满袖。叶间梅子青如豆。　　风雨时时添气候。成行新笋霜筠厚。题就送春诗几首。聊对酒。樱桃色照银盘溜。
　　渔家傲
　　五月榴花妖艳烘。绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。金盘送。生绡画扇盘双凤。
　　正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄。犹瞢忪。等闲惊破纱窗梦。
　　渔家傲
　　六月炎天时霎雨。行云涌出奇峰露。沼上嫩莲腰束素。风兼露。梁王宫阙无烦暑。　　畏日亭亭残蕙炷。傍帘乳燕双飞去。碧碗敲冰倾玉处。朝与暮。故人风快凉轻度。
　　渔家傲
　　七月新秋风露早。渚莲尚拆庭梧老。是处瓜华时节好。金尊倒。人间彩缕争祈巧。
　　万叶敲声凉乍到。百虫啼晚烟如扫。箭漏初长天杳杳。人语悄。那堪夜雨催清晓。
　　渔家傲
　　八月秋高风历乱。衰兰败芷红莲岸。皓月十分光正满。清光畔。年年常愿琼筵看。
　　社近愁看归去燕。江天空阔云容漫。宋玉当时情不浅。成幽怨。乡关千里危肠断。
　　渔家傲　　九月霜秋秋已尽。烘林败叶红相映。惟有东篱黄菊盛。遗金粉。人家帘幕重阳近。
　　晓日阴阴晴未定。授衣时节轻寒嫩。新雁一声风又劲。云欲凝。雁来应有吾乡信。
　　渔家傲
　　十月小春梅蕊绽。红炉画阁新装遍。鸳帐美人贪睡暖。梳洗懒。玉壶一夜轻澌满。
　　楼上四垂帘不卷。天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断。红日晚。江天雪意云撩乱。　　渔家傲
　　十一月新阳排寿宴。黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不卷。风头转。时看雪霰吹人面。
　　南至迎长知漏箭。书云纪候冰生研。腊近探春春尚远。闲庭院。梅花落尽千千片。
　　渔家傲
　　十二月严凝天地闭。莫嫌台榭无花卉。惟有酒能欺雪意。增豪气。直教耳热笙歌沸。　　陇上雕鞍惟数骑。猎围半合新霜里。霜重鼓声寒不起。千人指。马前一雁寒空坠。
　　渔家傲　　小词，尤脍炙人口。有十二月词，寄渔家傲调中，本集亦未尝载，今列之于此。前已有十二篇鼓子词，此未知果公作否。\\
　　正月新阳生翠琯。花苞柳线春犹浅。帘幕千重方半卷。池冰泮。东风吹水琉璃软。
　　渐好凭阑醒醉眼。陇梅暗落芳英断。初日已知长一线。清宵短。梦魂怎奈珠宫远。
　　渔家傲
　　二月春期看已半。江边春色青犹短。天气养花红日暖。深深院。真珠帘额初飞燕。
　　渐觉衔杯心绪懒。酒侵花脸娇波慢。一捻闲愁无处遣。牵不断。游丝百尺随风远。
　　渔家傲　　三月芳菲看欲暮。胭脂泪洒梨花雨。宝马绣轩南陌路。笙歌举。踏青斗草人无数。
　　强欲留春春不住。东皇肯信韶容故。安得此身如柳絮。随风去。穿帘透幕寻朱户。
　　渔家傲
　　四月芳林何悄悄。绿阴满地青梅小。南陌采桑何窈窕。争语笑。乱丝满腹吴蚕老。
　　宿酒半醒新睡觉。皱莺相语匆匆晓。惹得此情萦寸抱。休临眺。楼头一望皆芳草。　　渔家傲
　　五月薰风才一信。初荷出水清香嫩。乳燕学飞帘额峻。谁借问。东邻期约尝佳酝。
　　漏短日长人乍困。裙腰减尽柔肌损。一撮眉尖千叠恨。慵整顿。黄梅雨细多闲闷。　　渔家傲
　　六月炎蒸何太盛。海榴灼灼红相映。天外奇峰千掌回。风影定。汉宫圆扇初成咏。
　　珠箔初褰深院静。绛绡衣窄冰肤莹。睡起日高堆酒兴。厌厌病。宿酲和梦何时醒。
　　渔家傲　　七月芙蓉生翠水。明霞拂脸新妆媚。疑是楚宫歌舞妓。争宠丽。临风起舞夸腰细。
　　乌鹊桥边新雨霁。长河清水冰无地。此夕有人千里外。经年岁。犹嗟不及牵牛会。　　渔家傲
　　八月微凉生枕簟。金盘露洗秋光淡。池上月华开宝鉴。波潋滟。故人千里应凭槛。
　　蝉树无情风苒苒。燕归碧海珠帘掩。沈臂昌霜潘鬓减。愁黯黯。年年此夕多悲感。
　　渔家傲
　　九月重阳还又到。东篱菊放金钱小。月下风前愁不少。谁语笑。吴娘捣练腰肢袅。
　　槁叶半轩慵更扫。凭阑岂是闲临眺。欲向南云新雁道。休草草。来时觅取伊消耗。
　　渔家傲
　　十月轻寒生晚暮。霜华暗卷楼南树。十二阑干堪倚处。聊一顾。乱山衰草还家路。
　　悔别情怀多感慕。胡笳不管离心苦。犹喜清宵长数鼓。双绣户。梦魂尽远还须去。
　　渔家傲　　律应黄钟寒气苦。冰生玉水云如絮。千里乡关空倚慕。无尺素。双鱼不食南鸿渡。
　　把酒遣愁愁已去。风摧酒力愁还聚。却忆兽炉追旧处。头懒举。炉灰剔尽痕无数。
　　渔家傲
　　腊月年光如激浪。冻云欲折寒要向。谢女雪诗真绝唱。无比况。长堤柳絮飞来往。　　便好开尊夸酒量。酒阑莫遣笙歌放。此去青春都一饷。休怅望。瑶林即日堪寻访。
　　南歌子
　　凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。走来窗下笑相扶。爱道画眉深浅、入时无。
　　弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣功夫。笑问双鸳鸯字、怎生书。
　　御街行　　夭非华艳轻非雾。来夜半、天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。乳鸡酒燕，落星沈月，紞紞城头鼓。　　参差渐辨西池树。朱阁斜欹户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。遗香余粉，剩衾闲枕，天把多情赋。
　　桃源忆故人
　　梅梢弄粉香犹嫩。欲寄江南春信。别后寸肠萦损。说与伊争稳。
　　小炉独守寒灰烬。忍泪低头画尽。眉上万重新恨。竟日无人问。
　　桃源忆故人　　莺愁燕苦春归去。寂寂花飘红雨。碧草绿杨岐路。况是长亭暮。
　　少年行客情难诉。泣对东风无语。目断两三烟树。翠隔江淹浦。
　　临江仙
　　柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。　　燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。
　　临江仙
　　记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯。十年岐路，空负曲江花。
　　闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜。离愁难尽，红树远连霞。
　　圣无忧
　　世路风波险，十年一别须臾。人生聚散长如此，相见且欢娱。
　　好酒能消光景，春风不染髭须。为公一醉花前倒，红袖莫来扶。
　　浪淘沙　　把酒祝东风。且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。　　聚散苦匆匆。此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。　　浪淘沙　　花外倒金翘。饮散无憀。柔桑蔽日柳迷条。此地年时曾一醉，还是春朝。
　　今日举轻桡。帆影飘飘。长亭回首短亭遥。过尽长亭人更远，特地魂销。
　　浪淘沙
　　五岭麦秋残。荔子初丹。绛纱囊里水晶丸。可惜天教生处远，不近长安。
　　往事忆开元。妃子偏怜。一从魂散马嵬关。只有红尘无驿使，满眼骊山。
　　浪淘沙
　　万恨苦绵绵。旧约前欢。桃花溪畔柳阴间。几度日高春垂重，绣户深关。　　楼外夕阳闲。独自凭阑。一重水隔一重山。水阔山高人不见，有泪无言。　　浪淘沙　　今日北池游。漾漾轻舟。波光潋滟柳条柔。如此春来春又去，白了人头。
　　好妓好歌喉。不醉难休。劝君满满酌金瓯。纵使花时常病酒，也是风流。
　　定风波
　　把酒花前欲问他。对花何吝醉颜酡。春到几人能烂赏。何况。无情风雨等闲多。
　　艳树香丛都几许。朝暮。惜红愁粉奈情何。好是金船浮玉浪。相向。十分深送一声歌。
　　定风波
　　把酒花前欲问伊。忍嫌金盏负春时。红艳不能旬日看。宜算。须知开谢只相随。
　　蝶去蝶来犹解恋。难见。回头还是度年期。莫候饮阑花已尽。方信。无人堪与补残枝。
　　定风波
　　把酒花前欲问公。对花何事诉金钟。为问去年春甚处。虚度。莺声撩乱一场空。　　今岁春来须爱惜。难得。须知花面不长红。待得酒醒君不见。千片。不随流水即随风。
　　定风波
　　把酒花前欲问君。世间何计可留春。纵使青春留得住。虚语。无情花对有情人。
　　任是好花须落去。自古。红颜能得几时新。暗想浮生何时好。唯有。清歌一曲倒金尊。　　定风波
　　过尽韶华不可添。小楼红日下层檐。春睡觉来情绪恶。寂寞。杨花缭乱拂珠帘。
　　早是闲愁依旧在。无奈。那堪更被宿酲兼。把酒送春惆怅甚。长恁。年年三月病厌厌。　　定风波
　　对酒追欢莫负春。春光归去可饶人。昨日红芳今绿树。已暮。残花飞絮两纷纷。
　　粉面丽姝歌窈窕。清妙。尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐。自觉。年来白发满头新。　　蓦山溪
　　新正初破，三五银蟾满。纤手染香罗，剪红莲、满城开遍。楼台上下，歌管咽春风，驾香轮，停宝马，只待金乌晚。　　帝城今夜，罗绮谁为伴。应卜紫姑神，问归期、相思望断。天涯情绪，对酒且开颜，春宵短。春寒浅。莫待金杯暖。
　　浣溪沙
　　云曳香绵彩柱高。绛旗风飐出花梢。一梭红带往来抛。
　　束素美人羞不打，却嫌裙慢褪纤腰。日斜深院影空摇。
　　浣溪沙　　堤上游人逐画船。拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。
　　白发戴花君莫笑，六么催拍盏频传。人生何处似尊前。
　　浣溪沙　　湖上朱桥响画轮。溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。
　　当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。　　浣溪沙
　　叶底青青杏子垂。枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。
　　堪恨风流成薄幸。断无消息道归期。托腮无语翠眉低。
　　浣溪沙
　　青杏园林煮酒香。佳人初著薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。
　　乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷昼偏长。为谁消瘦损容光。
　　浣溪沙
　　红粉佳人白玉杯。木兰船稳棹歌催。绿荷风里笑声来。
　　细雨轻烟笼草树。斜桥曲水绕楼台。夕阳高处画屏开。
　　浣溪沙　　翠袖娇鬟舞石州。两行红粉一时羞。新声难逐管弦愁。
　　白发主人年未老，清时贤相望偏优。一尊风月为公留。
　　浣溪沙
　　灯烬垂花月似霜。薄帘映月两交光。酒醺红粉自生香。　　双手舞余拖翠袖，一声歌已釂金觞。休回娇眼断人肠。
　　浣溪沙
　　十载相逢酒一卮。故人才见便开眉。老来游旧更同谁。
　　浮世歌欢真易失。宦途离合信难期。尊前莫惜醉如泥。
　　御带花
　　青春何处风光好，帝里偏爱元夕。万重缯彩，构一屏峰岭，半空金碧。宝檠银釭，耀绛幕、龙虎腾掷。沙堤远，雕轮绣毂，争走五王宅。　　雍容熙熙昼，会乐府神姬，海洞仙客。拽香摇翠，称执手行歌，锦街天陌。月淡寒轻，渐向晓、漏声寂寂。当年少，狂心未已，不醉怎归得。　　虞美人　　炉香昼永龙烟白。风动金鸾额。画屏寒掩小山川。睡容初起枕痕圆。坠花钿。
　　楼高不及烟霄半。望尽相思眼。艳阳刚爱挫愁人。故生芳草碧连云。怨王孙。
　　鹤冲天　　梅谢粉，柳拖金。香满旧园林。养花天气半晴阴。花好却愁深。　　花无数。愁无数。花好却愁春去。戴花持酒祝东风。千万莫匆匆。
　　夜行船　　忆昔西都欢纵。自别后、有谁能共。伊川山水洛川花，细寻思、旧游如梦。　　今日相逢情愈重。愁闻唱、画楼钟动。白发天涯逢此景，倒金尊。殢谁相送。
　　夜行船　　满眼东风飞絮。催行色、短亭春暮。落花流水草连云，看看是、断肠南浦。　　檀板未终人去去。扁舟在、绿杨深处。手把金尊难为别，更那听、乱莺疏雨。　　洛阳春
　　红纱未晓黄鹂语。蕙炉销兰炷。锦屏罗幕护春寒，昨夜三更雨。　　绣帘闲倚吹轻絮。敛眉山无绪。看花拭泪向归鸿，问来处、逢郎否。
　　雨中花
　　千古都门行路。能使离歌声苦。送尽行人，花残春晚，又到君东去。
　　醉藉落花吹暖絮。多少曲堤芳树。且携手留连，良辰美景，留作相思处。　　越溪春
　　三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣、珠翠烟霞。红粉墙头，秋千影里，临水人家。
　　归来晚驻香车。银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，朱门柳细风斜。沈麝不烧金鸭冷，笼月照梨花。　　贺圣朝影
　　白雪梨花红粉桃。露华高。垂杨慢舞绿丝绦。草如袍。
　　风过小池轻浪起，似江皋。千金莫惜买香醪。且陶陶。
　　洞天春　　莺啼绿树声早。槛外残红未扫。露点真珠遍芳草。正帘帏清晓。
　　秋千宅院悄悄。又是清明过了。燕蝶轻狂，柳丝撩乱，春心多少。
　　忆汉月
　　红艳几枝轻袅。新被东风开了。倚烟啼露为谁娇，故惹蝶怜蜂恼。
　　多情游赏处，留恋向、绿丛千绕。酒阑欢罢不成归，肠断月斜春老。
　　清平乐
　　小庭春老。碧砌红萱草。长忆小阑闲共绕。携手绿丛含笑。
　　别来音信全乖。旧期前事堪猜。门掩日斜人静，落花愁点青苔。
　　凉州令（东堂石榴）
　　翠树芳条飐。的的裙腰初染。佳人携手弄芳菲，绿阴红影，共展双纹簟。插花照影窥鸾鉴。只恐芳容减。不堪零落春晚，青苔雨后深红点。
　　一去门闲掩。重来却寻朱槛。离离秋实弄轻霜，娇红脉脉，似见胭脂脸。人非事往眉空敛。谁把佳期赚。芳心只愿长依旧，春风更放明年艳。
　　南乡子
　　翠密红繁。水国凉生未是寒。雨打荷花珠不定，轻翻。冷泼鸳鸯锦翅斑。　　尽日凭阑。弄蕊拈花仔细看。偷得袅蹄新铸样，无端。藏在红房艳粉间。　　南乡子
　　雨后斜阳。细细风来细细香。风定波平花映水，休藏。照出轻盈半面妆。
　　路隔秋江。莲子深深隐翠房。意在莲心无问处，难忘。泪裛红腮不记行。
　　鹊桥仙
　　月波清霁，烟容明淡，灵汉旧期还至。鹊迎桥路接天津，映夹岸、星榆点缀。
　　云屏未卷，仙鸡催晓，肠断去年情味。多应天意不教长，恁恐把、欢娱容易。
　　圣无忧
　　珠帘卷，暮云愁。垂杨暗锁青楼。烟雨濛濛如画，轻风吹旋收。
　　香断锦屏新别，人闲玉簟初秋。多少旧欢新恨，书杳杳、梦悠悠。
　　摸鱼儿
　　卷绣帘、梧桐秋院落，一霎雨添新绿。对小池闲立残妆浅，向晚水纹如縠。凝远目。恨人去寂寂，凤枕孤难宿。倚阑不足。看燕拂风帘，蝶翻露草，两两长相逐。　　双眉促。可惜年华婉娩，西风初弄庭菊。况伊家年少，多情未已难拘束。那堪更趁凉景，追寻甚处垂杨曲。佳期过尽，但不说归来，多应忘了，云屏去时祝。　　少年游
　　去年秋晚此园中。携手玩芳丛。拈花嗅蕊，恼烟撩雾，拚醉倚西风。
　　今年重对芳丛处，追往事、又成空。敲遍阑干，向人无语，惆怅满枝红。
　　少年游　　肉红圆样浅心黄。枝上巧如装。雨轻烟重，无聊天气，啼破晓来妆。
　　寒轻贴体风头冷，忍抛弃、向秋光。不会深心，为谁惆怅，回面恨斜阳。
　　少年游　　玉壶冰莹兽炉灰。人起绣帘开。春丛一夜，六花开尽，不待剪刀催。
　　洛阳城阙中天起，高下遍楼台。絮乱风轻，拂鞍沾袖，归路似章街。
　　鹧鸪天
　　学画宫眉细细长。芙蓉出水斗新妆。只知一笑能倾国，不信相看有断肠。　　双黄鹄，两鸳鸯。迢迢云水恨难忘。早知今日长相忆，不及从初莫作双。
　　千秋岁
　　罗衫满袖，尽是忆伊泪。残妆粉，余香被。手把金尊酒，未饮先如醉。但向道，厌厌成病皆因你。
　　离思迢迢远，一似长江水。去不断，来无际。红笺著意写，不尽相思意。为个甚，相思只在心儿里。
　　千秋岁
　　画堂人静，翡翠帘前月。鸾帷凤枕虚铺设。风流难管束，一去音书歇。到而今，高梧冷落西风切。
　　未语先垂泪，滴尽相思血。魂欲断，情难绝。都来些子事，更与何人说。为个甚，心头见底多离别。
　　醉蓬莱
　　见羞容敛翠，嫩脸匀红，素腰袅娜。红药阑边，恼不教伊过。半掩娇羞，语声低颤，问道有人知么。强整罗裙，偷回波眼，佯行佯坐。
　　更问假如，事还成后，乱了云鬟，被娘猜破。我且归家，你而今休呵。更为娘行，有些针线，诮未曾收啰。却待更阑，庭花影下，重来则个。
　　于飞乐
　　宝奁开，美鉴静，一掬清蟾。新妆脸，旋学花添。蜀红衫，双绣蝶、裙缕鹣鹣。寻思前事，小屏风、仍画江南。
　　怎空教、草解宜男。柔桑密、又过春蚕。正阴晴天气，更瞑色相兼。佳期消息，曲房西、碎月筛帘。
　　鼓笛慢
　　缕金裙窣轻纱，透红莹玉真堪爱。多情更把，眼儿斜盼，眉儿敛黛。舞态歌阑，困偎香脸，酒红微带。便直饶、更有丹青妙手，应难写、天然态。
　　长恐有时不见，每饶伊、百般娇騃。眼穿肠断，如今千种，思量无奈。花谢春归，梦回云散，欲寻难再。暗消魂，但觉鸳衾凤枕，有余香在。
　　看花回
　　晓色初透东窗，醉魂方觉。恋恋绣衾半拥，动万感脉脉，春思无托。追想少年，何处青楼贪欢乐。当媚景，恨月愁花，算伊全妄凤帏约。　　空泪滴、真珠暗落。又被谁、连宵留著。不晓高天甚意，既付与风流，却恁情薄。细把身心自解，只与猛拚却。又及生、见来了，怎生教人恶。　　蝶恋花
　　几度兰房听禁漏，臂上残妆，印得香盈袖。酒力融融香汗透。春娇入眼横波留。
　　不见些时眉已皱。水阔山遥，乍向分飞后。大抵有情须感旧。肌肤拚为伊销瘦。　　蝶恋花（咏枕儿）
　　宝琢珊瑚山样瘦。缓髻轻拢，一朵云生袖。昨夜佳人初命偶。论情旋旋移相就。　　几叠鸳衾红浪皱。暗觉金钗，磔磔声相扣。一自楚台人梦后。凄凉暮雨沾裀绣。
　　蝶恋花
　　一掬天和金粉腻。莲子心中，自有深深意。意密莲深秋正媚。将花寄恨无人会。
　　桥上少年桥下水。小棹归时，不语牵红袂。浪浅荷心圆又碎。无端欲伴相思泪。
　　蝶恋花
　　百种相思千种恨。早是伤春，那更春醪困。薄幸辜人终不愤。何时枕畔分明问。
　　懊恼风流心一寸。强醉偷眠，也即依前闷。此意为君君不信。泪珠滴尽愁难尽。
　　武陵春
　　宝幄华灯相见夜，妆脸小桃红。斗帐香檀翡翠笼。携手恨匆匆。
　　金泥双结同心带，留与记情浓。却望行云十二峰。肠断月斜钟。
　　梁州令
　　红杏墙头树。紫萼香心初吐。新年花发旧时枝，徘徊千绕，独共东风语。阳台一梦如云雨。为问今何处。离情别恨多少，条条结向垂杨缕。
　　此事难分付。初心本谁先许。窃香解佩两沈沈，知他而今，记得当初否。谁教薄幸轻相误。不信道、相思苦。如今却恁空追悔，元来也会忆人去。
　　渔家傲
　　为爱莲房都一柄。双苞双蕊双红影。雨势断来风色定。秋水静。仙郎彩女临鸾镜。　　妾有容华君不省。花无恩爱犹相并。花却有情人薄幸。心耿耿。因花又染相思病。
　　渔家傲
　　昨日采花花欲尽。隔花闻道潮来近。风猎紫荷声又紧。低难奔。莲茎刺惹香腮损。　　一缕艳痕红隐隐。新霞点破秋蟾晕。罗袖挹残心不稳。羞人问。归来剩把胭脂衬。　　渔家傲
　　一夜越溪秋水满。荷花开过溪南岸。贪采嫩香星眼慢。疏回眄。郎船不觉来自畔。
　　罢采金英收玉腕。回身急打船头转。荷叶又浓波又浅。无方便。教人只得抬娇面。
　　渔家傲
　　近日门前溪水涨。郎船几度偷相访。船小难开红斗帐。无计向。合欢影里空惆怅。
　　愿妾身为红菡萏。年年生在秋江上。重愿郎为花底浪。无隔障。随风逐雨长来往。
　　渔家傲
　　妾解清歌并巧笑。郎多才俊兼年少。何事抛儿行远道。无音耗。江头又绿王孙草。　　昔日采花呈窈窕。玉容长笑花枝老。今日采花添懊恼。伤怀抱。玉容不及花枝好。
　　一斛珠
　　今朝祖宴。可怜明夜孤灯馆。酒醒明月空床满。翠被重重，不似香肌暖。
　　愁肠恰似沈香篆。千回万转萦还断。梦中若得相寻见。却愿春宵，一夜如年远。
　　惜芳时
　　因倚兰台翠云亸。睡未足、双眉尚锁。潜身走向伊行坐。孜孜地、告他梳裹。
　　发妆酒冷重温过。道要饮、除非伴我。丁香嚼碎偎人睡，犹记恨、夜来些个。
　　洞仙歌令　　楼前乱草，是离人方寸。倚遍阑干意无尽。罗巾掩，宿粉残眉、香未减，人与天涯共远。
　　香闺知人否，长是厌厌，拟写相思寄归信。未写了，泪成行、早满香笺。相思字、一时滴损。便直饶、伊家总无情，也拚了一生，为伊成病。
　　洞仙歌令
　　情知须病，奈自家先肯。天甚教伊恁端正。忆年时、兰棹独倚春风，相怜处、月影花相映。
　　别来凭谁诉，空寄香笺，拟问前欢甚时更。后约与新期，易失难寻，空肠断、损风流心性。除只把、芳尊强开颜，奈酒到愁肠，醉了还醒。　　鹊踏枝
　　一曲尊前开画扇。暂近还遥，不语仍低面。直至情多缘少见。千金不直双回眄。
　　苦恨行云容易散。过尽佳期，争向年芳晚。百种寻思千万遍。愁肠不似情难断。
　　品令
　　渐素景。金风劲。早是凄凉孤冷。那堪闻、蛩吟穿金井。唤愁绪难整。　　懊恼人人薄幸。负云期雨信。终日望伊来，无凭准。闷损我、也不定。
　　燕归梁　　风摆红藤卷绣帘。宝鉴慵拈。日高梳洗几时忄欠。金盆水、弄纤纤。
　　髻云谩亸残花淡，各娇媚、瘦岩岩。离情更被宿酲兼。空惹得、病厌厌。
　　燕归梁
　　屏里金炉帐外灯。掩春睡腾腾。绿云堆枕乱ea2af229。犹依约、那回曾。　　人生少有，相怜到老，宁不被天憎。而今前事总无凭。空赢得、瘦棱棱。
　　圣无忧
　　相别重相遇，恬如一梦须臾。尊前今日欢娱事，放盏旋成虚。　　莫惜斗量珠玉，随他雪白髭须。人间长久身难得，斗在不如吾。
　　锦香囊
　　一寸相思无著处。甚夜长难度。灯花前、几转寒更，桐叶上、数声秋雨。
　　真个此心终难负。况少年情绪。已交共、春茧缠绵，终不学、钿筝移柱。
　　系裙腰　　水轩檐幕透薰风。银塘外、柳烟浓。方床遍展鱼鳞簟，碧纱笼。小墀面、对芙蓉。
　　玉人共处双鸳枕，和娇困、睡朦胧。起来意懒含羞态，汗香融。素裙腰，映酥胸。　　阮郎归
　　浓香搓粉细腰肢。青螺深画眉。玉钗撩乱挽人衣。娇多常睡迟。
　　绣帘角，月痕低。仙郎东路归。泪红满面湿胭脂。兰芳怨别离。
　　阮郎归　　去年今日落花时。依前又见伊。淡匀双脸浅匀眉。青衫透玉肌。
　　才会面，便相思。相思无尽期。这回相见好相知。相知已是迟。
　　阮郎归
　　玉肌花脸柳腰肢。红妆浅黛眉。翠鬟斜亸语声低。娇羞云雨时。
　　伊怜我，我怜伊。心儿与眼儿。绣屏深处说深期。幽情谁得知。
　　怨春郎
　　为伊家，终日闷。受尽恓惶谁问。不知不觉上心头，悄一霎身心顿也没处顿。　　恼愁肠，成寸寸。已恁莫把人萦损。奈每每人前道著伊，空把相思泪眼和衣xx。
　　滴滴金
　　尊前一把横波溜。彼此心儿有。曲屏深幌解香罗，花灯微透。
　　偎人欲语眉先皱。红玉困春酒。为问鸳衾这回后。几时重又。
　　卜算子
　　极得醉中眠，迤逦翻成病。莫是前生负你来，今世里、教孤冷。　　言约全无定。是谁先薄幸。不惯孤眠惯成双，奈奴子、心肠硬。
　　感庭秋
　　红笺封了还重拆。这添追忆。且教伊见我，别来翠减香销端的。
　　渌波平远，暮山重叠，算难凭鳞翼。倚危楼极目，无情细草长天色。
　　满路花
　　铜荷融烛泪，金兽啮扉环。兰堂春夜疑，惜更残。落花风雨，向晓作轻寒。金龟朝早，香衾余暖，殢娇由自慵眠。
　　小鬟无事须来唤，呵破点唇檀。回身还、却背屏山。春禽飞下，帘外日三竿。起来云鬓乱，不妆红粉，下阶且上秋千。
　　好女儿令
　　眼细眉长。宫样梳妆。靸鞋儿走向花下立著。一身绣出，两同心字，浅浅金黄。　　早是肌肤轻渺，抱著了、暖仍香。姿姿媚媚端正好，怎教人别后，从头仔细，断得思量。　　南乡子
　　浅浅画双眉。取次梳妆也便宜。洒着胭脂红扑面，须知。更有何人得似伊。
　　宝帐烛残时。好个温柔模样儿。月里仙郎清似玉，相期。些子精神更与谁。
　　南乡子
　　好个人人，深点唇儿淡抹腮。花下相逢、忙走怕人猜。遗下弓弓小绣鞋。　　刬袜重来。半亸乌云金凤钗。行笑行行连抱得，相挨。一向娇痴不下情。
　　踏莎行
　　碧藓回廊，绿杨深院。偷期夜入帘犹卷。照人无奈月华明，潜身欲恨花深浅。
　　密约如沈。前欢未便。看看掷尽金壶箭。阑干敲遍不应人，分明帘下闻裁剪。　　踏莎行　　云母屏低，流苏帐小。矮床薄被秋将晓。乍凉天气未寒时，平明窗外闻啼鸟。
　　困殢榴花，香添蕙草。佳期须及朱颜好。莫言多病为多情，此身甘向情中老。　　诉衷情
　　歌时眉黛舞时腰。无处不妖饶。初剪菊、欲登高。天气怯鲛绡。
　　紫丝障，绿杨桥。路迢迢。酒阑歌罢，一度归时，一度魂消。
　　诉衷情
　　离怀酒病两忡忡。欹枕梦无踪。可怜有人今夜，胆小怯房空。　　杨柳绿，杏梢红。负春风。迢迢别恨，脉脉归心，付与征鸿。　　恨春迟
　　欲借江梅荐饮。望陇驿、音息沈沈。住在柳州东，彼此相思，梦回云去难寻。　　归燕来时花期浸。淡月坠、将晓还阴。争奈多情易感，风信无凭，如何消遣初心。
　　盐角儿
　　增之太长，减之太短，出群风格。施朱太赤，施粉太白，倾城颜色。
　　慧多多，娇的的。天付与、教谁怜惜。除非我、偎著抱著，更有何人消得。
　　盐角儿
　　人生最苦，少年不得，鸳帏相守。西风时节，那堪话别，双蛾频皱。
　　暗消魂，重回首。奈心儿里、彼此皆有。后时我、两个相见，管取一双清瘦。
　　忆秦娥　　十五六，脱罗裳，长恁黛眉蹙。红玉暖，入人怀，春困熟。　　展香裀，帐前明画烛。眼波长，斜浸鬓云绿。看不足。苦残宵、更漏促。
　　少年游
　　绿云双亸插金翘。年纪正妖饶。汉妃束素，小蛮垂柳，都占洛城腰。
　　锦屏春过衣初减，香雪暖凝消。试问当筵眼波恨，滴滴为谁娇。
　　踏莎行慢
　　独自上孤舟，倚危樯目断。难成暮雨，更朝云散。凉劲残叶乱。新月照、澄波浅。今夜里，厌厌离绪难销遣。
　　强来就枕，灯残漏水，合相思眼。分明梦见如花面。依前是、旧庭院。新月照，罗幕挂，珠帘卷。渐向晓，脉然睡觉如天远。
　　蕙香囊
　　身作琵琶，调全宫羽，佳人自然用意。宝檀槽在雪胸前，倚香脐、横枕琼臂。
　　组带金钩，背垂红绶，纤指转弦韵细。愿伊只恁拨梁州，且多时、得在怀里。
　　玉楼春
　　艳冶风情天与措。清瘦肌肤冰雪妒。百年心事一宵同，愁听鸡声窗外度。　　信阻青禽云雨暮。海月空惊人两处。强将离恨倚江楼，江水不能流恨去。
　　玉楼春（印眉）
　　半辐霜绡亲手剪。香染青蛾和泪卷。画时横接媚霞长，印处双沾愁黛浅。　　当时付我情何限。欲使妆痕长在眼。一回忆著一拈看，便似花前重见面。　　玉楼春
　　红楼昨夜相将饮。月近珠帘花近枕。银缸照客酒方酣，玉漏催人街已禁。
　　晚潮去棹浮清浸。古岸平芜萧索甚。大都薄宦足离愁，不放双鸳长恁恁。
　　玉楼春
　　金雀双鬟年纪小。学画蛾眉红淡扫。尽人言语尽人怜，不解此情惟解笑。
　　稳着舞衣行动俏。走向绮筵呈曲妙。刘郎大有惜花心，只恨寻花来较早。
　　玉楼春
　　夜来枕上争闲事。推倒屏山褰绣被。尽人求守不应人，走向碧纱窗下睡。
　　直到起来由自殢。向道夜来真个醉。大家恶发大家休，毕竟到头谁不是。
　　定风波
　　把酒花前欲问伊。问伊还记那回时。黯淡梨花笼月影。人静。画堂东畔药阑西。
　　及至如今都不认。难问。有情谁道不相思。何事碧窗春睡觉。偷照。粉痕匀却湿胭脂。
　　减字木兰花
　　去年残腊。曾折梅花相对插。人面而今。空有花开无处寻。
　　天天不远。把酒拈花重发愿。愿得和伊。偎雪眠香似旧时。
　　减字木兰花
　　年来方寸。十日幽欢千日恨。未会此情。白尽人头可得平。
　　区区堪比。水趁浮萍风趁水。试望瑶京。芳草随人上古城。
　　迎春乐
　　薄纱衫子初腰匝。步轻轻、小罗靸。人前爱把眼儿札。香汗透、胭脂蜡。　　良夜永、幽期欢则洽。约重会、玉纤频插。执手临归，犹且更待留时霎。
　　一落索
　　小桃风撼香红碎。满帘笼花气。看花何事却成愁，悄不会、春风意。
　　窗在梧桐叶底。更黄昏雨细。枕前前事上心来，独自个、怎生睡。
　　夜行船
　　闲把鸳衾横枕。损眉尖、泪痕红沁。花时良夜不归来，忍频听、漏移清禁。
　　一饷无言都未寝。忆当初、是谁先恁。及至如今，教人成病，风流万般徒甚。
　　夜行船
　　轻捧香腮低枕。眼波媚、向人相浸。佯娇佯醉索如今，这风情、怎教人禁。
　　却与和衣推未寝。低声地、告人休恁。月夕花朝，不成虚过。芳年嫁君徒甚。
　　望江南
　　江南柳，花柳两个柔。花片落时黏酒盏，柳条低处拂人头。各自是风流。　　江南月，如镜复如钩。似镜不侵红粉面，似钩不挂画帘头。长是照离愁。
　　踏莎行
　　雁字书空，橘星垂槛。江天水墨秋光晚。香丝袅袅祝尧年，公庭锡宴挥金碗。
　　醉索蛮笺，狂吟象管。珠玑灿灿惊人眼。遏云更倩雪儿歌，从教拍碎红牙板。
　　蝶恋花（拉朝宗小饮）
　　红叶飘风秋欲暮。送目层楼，帘卷西山雨。解榻聚宾挥玉尘。风流只欠王夷甫。
　　质剑为公沽绿醑。涤濯吟魂，拟摘黄花句。醉眼瞢腾携手处。谢池风月谁分付。
　　玉楼春
　　个人风韵天然俏。入鬓秋波常似笑。一弯月样黛眉低，四寸鞋儿莲步小。　　绝缨尝宴琼楼杪。软语清歌无限妙。归时桂影射帘旌，沈水烟消深院悄。
　　玉楼春
　　年时醉倚温温玉。妒月精神疑可掬。香丝篆袅一帘秋，潋滟十分浮蚁绿。
　　兴来笑把朱弦促。切切含情声断续。曲中依约断人肠，除却梨园无此曲。
　　踏莎行
　　罗幕风轻，水沈烟细。杯行笑拥东山妓。酬歌何惜锦缠头，清音暗绕梁尘起。　　银甲弹筝，碧桃荐味。举觞飞白拚沈醉。花窗弄月晚归来，门迎蜡炬笙箫沸。
　　小重山
　　红叶伤心月午楼。袭人风细细，远烟浮。瞢腾醉眼不禁秋。追旧事，拍塞一怀愁。
　　心绪两悠悠。东阳消瘦损，甚风流。拟凭仙枕梦中游。无眠久，通夕数更筹。
　　虞美人
　　玉楼缥缈孤烟际。徒倚愁如醉。雁来人远暗消魂。帘卷一钩新月、怯黄昏。
　　那人音信全无个。幽恨谁凭破。扑花蝴蝶若知人。为我一场清梦、去相亲。
　　水调歌头（元会曲）
　　九金增宋重，八玉变秦余。//上手诏在廷云：六玺之用，尚循秦旧。千年清浸，洗净河洛出图书。一段升平光景，不但五星循轨，万点共连珠。//崇宁、大观之间，太史数奏五星循轨，众星顺乡，靡有错乱垂衣本神圣，补衮妙工夫。
　　朝元去，锵环佩，冷云衢。芝房雅奏，仪凤矫首听笙竽。天近黄麾仗晓，春早红鸾扇暖，迟日上金铺。万岁南山色，不老对唐虞。
　　绛都春（太师生辰）
　　余寒尚峭。早凤沼冻开，芝田春到。茂对诞期，天与公春向廊庙。元功开物争春妙。付与秾华多少。召还和气，拂开霁色，未妨谈笑。
　　缥缈。五云乱处，种雕菰向熟，碧桃犹小。雨露在门，光彩充闾乌亦好。宝熏郁雾城南道。天自锡公难老。看公身任安危，二十四考。　　清平乐（千叶芝）
　　九重寒少。烟暖丰瑶草。金井碧梧雏凤矫。南极人来最老。
　　衣冠远换裘毡。德随和气蝉连。万里同开寿域，一年三秀芝田。　　清平乐　　重芳叠秀。风约仙云皱。椿不争年松与寿。共出皇家忠孝。
　　仁深枯冷皆蒙。托根不倚东风。日照恩光万里，暖生塞草丛中。
　　清平乐　　镂烟翦雾。革甲e973无层数。苜蓿青深烦雪兔。引到祥华开处。
　　仙人手翳朝阳。清都绛阙相将。来覆东封翠辇，好遮化日舒长。
　　清平乐　　九茎为寿。千叶前无有。叶叶年年看不朽。天与君王意厚。
　　君恩雨露无边。玉筵暖接非烟。马向华山烽冷，人安草亦千年。　　清平乐（绛河清）
　　绛河千岁。一照升平事。万里青铜开碧霁。俯见南山晚翠。
　　绀寒不翅湘酃。清于练静江澄。流向万年觞里，玉波可但如渑。
　　清平乐　　银河秋浪。遥出昆仑上。忽变澄澜添碧涨。可道升平无象。　　黄云浊雾初开。荣光休气徘徊。试觅当时五老，金泥玉检将来。　　清平乐
　　天连翠潋。九折玻璃软。回抱金堤清宛转。疑共蓬莱清浅。
　　吾君欲济如何。唐虞风顺无多。自有松舟桧楫，一帆三代同波。
　　清平乐（太师相公生辰）　　娟娟月满。冉冉梅花暖。春意初长寒力浅。渐拟芳菲满眼。
　　当时吉梦重重。间生天子三公。付与人间桃李，年年管领春风。
　　清平乐
　　瀛洲春酒。满酌公眉寿。日照沙堤春傍柳。恩暖朝天衮绣。
　　东君著意丁宁。芳酸先许梅英。要就升平滋味，待公来进君羹。
　　清平乐
　　雪余寒退。唯有青松在。春不加荣寒不悴。用舍如公都耐。
　　流肪磊硌龟蛇。会留红日西斜。欲助我公寿骨，蟠桃等见开花。
　　清平乐（己卯长至作）
　　流光电急。又过书云日。旧是天津花下客。老对山青水碧。　　而今转惜年华。迟阳为缓西斜。试问东君音信，晓寒犹压梅花。
　　清平乐（东堂月夕小酌，时寒秀亭下娑罗花盛开）
　　云峰秀叠。露冷琉璃叶。北畔娑罗花弄雪。香度小桥淡月。
　　与君踏月寻花。玉人双捧流霞。吸尽杯中花月，仙风相送还家。　　清平乐（元夕）
　　东风桂影。低拂姮娥镜。镜里妆寒酥粉莹。越恁十分端正。
　　素光行处随人。柳边照见青春。一片笙箫何处，花阴定有遗簪。
　　清平乐（春兰用殊老韵）
　　曲房青琐。浅笑樱桃破。睡起三竿红日过。冷了沈香残火。
　　东风偏管伊家。剩教那与秾华。谁送一怀春思，玉台燕拂菱花。
　　清平乐（送贾耘老、盛德常还郡。时饮官酒于东堂，二君许复过此）
　　杏花时候。庭下双梅瘦。天上流霞凝碧袖。起舞与君为寿。
　　两桥风月同来。东堂且没尘埃。烟艇何时重理，更凭风月相催。
　　清平乐（春夜曲）　　兰堂灯灺。春入流苏夜。衣褪轻红闻水麝。云重宝钗未卸。　　知君不奈情何。时时慢转横波。一饷花柔柳困，枕前特地春多。
　　清平乐（与诸君小酌，烛下见花，戏作一首）
　　风摇灺烬。吹下桃花影。醉倒碧铺眠碎锦。谁伴香迷酒凝。　　少年不解孤春。年来减尽春心。犹下绣帘遮定，不教风雨侵凌。　　清平乐
　　桃夭杏好。似个人人好。淡抹胭脂眉不扫。笑里知春占了。
　　此情没个人知。灯前子细看伊。恰似云屏半醉，不言不语多时。
　　清平乐（春晚与诸君饮）
　　杯深莫厌。强看桃花面。记约阳和初一线。便恁芳菲满眼。
　　明年春色重来。东堂花为谁开。我在芦花深处，钓矶雨绿莓苔。　　清平乐
　　锦屏夜夜。绣被熏兰麝。帐卷芙蓉长不下。垂尽银台蜡灺。
　　脸痕微著流霞。瞢腾越恁秾华。破睡半残妆粉，月随雪到梅花。
　　浣溪沙（宴太守张公内翰作）
　　碧雾朦胧郁宝熏。和风容曳舞帘旌。花间千骑两朱轮。
　　金马天材文作锦，玉堂仙骨气如冰。湖山何似使君清。
　　浣溪沙（慰圃观梅）
　　曾向瑶台月下逢。为谁回首矮墙东。春风吹酒退腮红。
　　庾岭殷勤通远信，梅家潇洒有仙风。晚香都在玉杯中。
　　浣溪沙（新春四夜松斋小饮，微雪复止）
　　谢女清吟压郢楼。楼前风转柳花球。学成舞态却多羞。
　　半落琼瑶天又惜，稍侵桃李蝶应愁。酒家先当翠云裘。
　　浣溪沙（仲冬朔日，独步花坞中，晚酌萧然，见樱桃有花）
　　小圃韶光不待邀。早通消耗与含桃。晚来芳意半寒梢。
　　含笑不言春淡淡，试妆未遍雨萧萧。东家小女可怜娇。
　　浣溪沙（家人生日）
　　日照遮檐绣凤凰。博山金暖一帘香。尊前光景为君长。
　　不信腊寒雕鬓影，渐匀春意上妆光。梅花长共占年芳。　　浣溪沙（上元游静林寺）
　　花市东风卷笑声。柳溪人影乱于云。梅花何处暗香闻。　　露湿翠云裘上月，烛摇红锦帐前春。瑶台有路渐无尘。
　　浣溪沙（咏梅）
　　月样婵娟雪样清。索强先占百花春。于中烛底好精神。
　　多恨肌肤元自瘦，半残妆粉不b62c匀。十分全似那人人。
　　浣溪沙（初春泛舟，时北山积雪盈尺，而水南梅林盛开）
　　水北烟寒雪似梅。水南梅闹雪千堆。月明南北两瑶台。
　　云近恰如天上坐，魂清疑向斗边来。梅花多处载春回。
　　浣溪沙（寒食初晴东堂对酒）　　小雨初收蝶做团。和风轻拂燕泥干。秋千院落落花寒。
　　莫对清尊追往事，更催新火续余欢。一春心绪倚阑干。
　　浣溪沙（寒食初晴，桃杏皆已零落，独牡丹欲开）
　　魏紫姚黄欲占春。不教桃杏见清明。残红吹尽恰才晴。
　　芳草池塘新涨绿。官桥杨柳半拖青。秋千院落管弦声。
　　浣溪沙（八月十八夜东堂作）
　　晚色寒清入四檐。梧桐冷碧到疏帘。小花未了烛花偏。
　　瑶瓮孛堆春这里，锦屏屈曲梦谁边。熏笼香暖索衣添。
　　浣溪沙（九月十二夜务亭作）
　　碧浸澄沙上下天。曲堤疏柳短长烟。月明不待十分圆。
　　凿落未空牙板闹，阑干久凭夹衣寒。婵娟薄幸冷相看。
　　浣溪沙（武康社日）
　　碧户朱窗小洞房。玉醅新压嫩鹅黄。半青橙子可怜香。
　　风露满帘清似水，笙箫一片醉为乡。芙蓉绣冷夜初长。
　　浣溪沙
　　松菊秋来好在无。寄声猿鹤莫情疏。渊明不老久踟蹰。
　　打鼓枫林谁作社，枕溪茅屋忆吾庐。去年醉倒倩人扶。
　　浣溪沙　　本是青门学灌园。生涯浑在乱山前。一犁春雨种瓜田。
　　别后倩云遮鹤帐，来时和月寄渔船。旁人莫做长官看。
　　浣溪沙（泊望仙桥月夜舟中留客）
　　晚色轻凉入画船。云峰飞尽玉为天。疏飙自为月褰帘。
　　细酌流霞君且住，更深风月更清妍。为谁凄断小桥边。
　　浣溪沙（访吴中朋友）
　　锦里无端无素书。长安秋晚忆家无。故人来此尚踟蹰。
　　旧事殷勤休忘了，老来凄断恶消除。小楼雪夜记当初。
　　浣溪沙（松斋夜雨留客，戏追往事）
　　记得山翁往少年。青楼一笑万金钱。宝鞍逐月玉鞭寒。　　老对冻醪留客话，醉爬短发枕书眠。伴人松雨隔疏帘。
　　浣溪沙（泛舟还余英馆）
　　烟柳风蒲冉冉斜。小窗不用著帘遮。载将山影转湾沙。
　　略b46e断时分岸色，蜻蜓立处过汀花。此情此水共天涯。
　　浣溪沙（送汤词）
　　蕙炷犹熏百和秾。兰膏正烂五枝红。风流云散太匆匆。
　　仙草已添君胜爽，醉乡肯为我从容。剩风残月小庭空。　　浣溪沙（泛舟）
　　银字笙箫小小童。梁州吹过柳桥风。阿谁劝我玉杯空。
　　小醉径须眠锦瑟，夜归不用照纱笼。画船帘卷月明中。
　　浣溪沙
　　滟滟金波暖做春。疏疏烟柳瘦于人。柳边半醉不胜情。
　　未解画船留待月，缓歌金缕细留云。将云带月入东门。　　浣溪沙（月夜对梅小酌）
　　蜡烛花中月满窗。楚梅初试寿阳妆。麒麟为脯玉为浆。
　　花影烛光相动荡，抱持春色入金觞。鸭炉从冷醉魂香。
　　天香（宴钱塘太守内翰张公作）
　　进止详华，文章尔雅，金銮恩异群彦。尘断银台，天低鳌禁，最是玉皇香案。燕公视草，星斗动、昭回云汉。对罢宵分，又是金莲，烛引归院。
　　年来偃藩江畔。赖湖山、慰公心眼。碧瓦千家，少借衤夸襦余暖。黄气珠庭渐满。望红日、长安殊不远。缓辔端门，青春未晚。
　　小重山（宴太守张公内翰作）
　　碧瓦朱甍紫翠深。玻璃屏障里，锦为城。子胥英爽海涛横。玉堂人，于此劝春耕。
　　五月政当成。岩廊将去路，肯留行。江山雄胜为公倾。公惜醉，风月若为情。
　　小重山（立春日欲雪）
　　谁劝东风腊里来。不知天待雪，恼江梅。东郊寒色尚徘徊。双彩燕，飞傍鬓云堆。
　　玉冷晓妆台。宜春金缕字，拂香腮。红罗先绣踏青鞋。春犹浅，花信更须催。
　　小重山（春雪小醉）　　门外东风糁玉尘。曲房花气蔼，博山春。小槽珠滴桂椒芬。梅蕊绽，谁共醉中闻。
　　睡起静无人。曲屏横远翠，锦为邻。十年旧事梦如新。红蕤枕，犹暖楚峰云。　　小重山（家人生日）
　　鹤舞青青雪里松。冰开龟在藻，绿蒙茸。一成不记蕊珠宫。蟠桃熟，应待几东风。　　玉酒紫金钟。非烟罗幕暖，宝熏秾。赠君春色腊寒中。君留取，长伴脸边红。
　　满庭芳（夏曲）
　　烁石炎曦，过云急雨，院落槐午阴清。藕花开遍，绿细一池萍。槽下真珠溜溜，龙团破、河朔余酲。阑干外，梧桐叶底，金井辘轳声。
　　盈盈。开雾帐，珊瑚连枕，云母围屏。对肌肤冰雪，自有凉生。翠袖风回画扇，拂香篆、虬尾斜横。北窗晚，娟娟静色，竹影上帘旌。
　　满庭芳（西园月夜赏花）
　　马络青丝，障开红锦，小晴初断香尘。芳醪满载，持烛有佳人。飞盖西园午夜，花梢冷、云月胧明。折还惜，留花伴月，占定可怜春。　　佳人。争插帽，已残芳树，犹缀余英。任红辞香散，蝶恨蜂瞋。醉也和春戴去，深院落、初馥炉熏。玉台畔，未教卸了，留映晚妆新。
　　摊声浣溪沙（天雨新晴，孙使君宴客双石堂，遣官奴试小龙茶）　　日照门前千万峰。晴飙先扫冻云空。谁作素涛翻玉手，小团龙。　　定国精明过少壮，次公烦碎本雍容。听讼阴中苔自绿，舞衣红。　　摊声浣溪沙
　　窗倚目。适二柳当前，使君命伐之，霍然遂得众山之妙\\
　　日转堂阴一线添。使君和气作春妍。只有北山轻带雪，见丰年。
　　残月夜来收不尽，行云早起更留连。急翦垂杨迎秀色，到窗前。　　摊声浣溪沙（吴兴僧舍竹下与王明之饮）　　雨色流香绕坐中。映阶疏竹一丛丛。不奈晚来萧瑟意，子猷风。
　　潋滟满倾金凿落，淋漓从湿绣芙蓉。吸尽百川天上去，看长虹。
　　踏莎行（陈兴宗夜集，俾爱姬出幕）
　　天质婵娟，妆光荡漾。御酥做出花模样。夭桃繁杏本妖妍，文鸳彩凤能偎傍。　　艾绿浓香，鹅黄新酿。缘云清切歌声上。夜寒不近绣芙蓉，醉中只觉春相向。　　踏莎行（会宗园初见梅花）
　　映竹幽妍，临池娟靓。芳苞先暖香初娠。南枝微弄雪精神，东君早寄春音信。
　　奔月仙标，乘烟远韵。玉台粉点和酥凝。从来清瘦可禁寒，为谁早把霞衣褪。
　　踏莎行（蜡梅）
　　粟玉玲珑，雍酥浮动。芳跗染得胭脂重。风前兰麝作香寒，枝头烟雪和春冻。
　　蜂翅初开，蜜房香弄。佳人寒睡愁和梦。鹅黄衫子茜罗裙，风流不与江梅共。
　　踏莎行（正月五日定空寺观梅）
　　景泮冰檐，情回瑶草。副能守得春来到。管曾独自索春怜，而今觑著东风笑。
　　粉凝酥寒，云房睡觉。胭脂也不添些小。天真要与此花争，是伊占得春多少。
　　踏莎行（元夕）
　　拨雪寻春，烧灯续昼。暗香院落梅开后。无端夜色欲遮春，天教月上官桥柳。
　　花市无尘，朱门如绣。娇云瑞雾笼星斗。沈香火冷小妆残，半衾轻梦浓如酒。
　　踏莎行（早春即事）
　　阶影红迟，柳苞黄遍。纤云弄日阴晴半。重帘不卷篆香横，小花初破春丛浅。　　凤绣犹重，鸭炉长暖。屏山翠入江南远。醉轻梦短枕闲欹，绿窗窈窕风光转。
　　踏莎行（追往事）
　　芳气霏微，薄衣料峭。何人正倚桃花笑。流红不出武陵溪，这回空与春风到。
　　尊俎全稀，风情终较。安仁老也谁知道。碧云无信失秦楼，旧时明月犹相照。
　　踏莎行（中秋玩月）
　　碧树阴圆，绿阶露满。金波潋滟堆瑶盏。行云会事不飞来，长空一片琉璃浅。
　　玉燕钗寒，藕丝袖冷。只应未倚阑干遍。随人全不似婵娟，桂花影里年年见。　　玉楼春（戊寅重阳，病中不饮，惟煎小云团一杯，荐以菊花）
　　西风吹冷沈香篆。门掩小晴红叶院。卧看黄菊送重阳，露重烟寒花未遍。
　　衰翁病怯琉璃簟。日日愁侵霜鬓短。一杯菊叶小云团，满眼萧萧松竹晚。
　　玉楼春
　　句以侑茗饮。逮去年，曾登山高会。今年客东都，依逆旅主人舍，无游从，不复出门，不知时节之变。或云今日重九，起坐空庭月下，复取云团酌一杯。盖用仆故事，以送佳节。又作侑茶一首以和韵\\
　　泥银四壁盘蜗篆。明月一庭秋满院。不知陶菊总开无，但见杜苔新雨遍。　　去年醉倒云为簟。未尽百壶惊日短。小云今夜伴牢愁，好在凤凰春未晚。
　　玉楼春（赠孙守公素）
　　三衢太守文章伯。七月政成如戏剧。坐中咳唾落珠玑，笔下神明飞霹雳。
　　才高莫恨溪山窄。且与燕公添秀发。风流前辈渐无多，好在魏公门下客。　　玉楼春（己卯岁元日）
　　一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沈冻酒。晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。
　　佳人重劝千长寿。柏叶椒花芬翠袖。醉乡深处少相知，只与东君偏故旧。
　　玉楼春（定空寺赏梅）
　　蕊珠宫里三千女。滴粉为春尘不住。月华冷处欲迎人，七里香风生满路。　　一枝谁寄长安去。想得韶光能几许。醉翁满眼玉玲珑，直到烟空云尽处。
　　玉楼春（立春日）
　　小园半夜东风转。吹皱冰池云母面。晓披阊阖见朝阳，知向碧阶添几线。　　小烟弄柳晴先暖。残雪禁梅香尚浅。殷勤洗拂旧东君，多少韶华聊借看。
　　玉楼春（至盱眙作）　　长安回首空云雾。春梦觉来无觅处。冷烟寒雨又黄昏，数尽一堤杨柳树。
　　楚山照眼青无数。淮口潮生催晓渡，西风吹面立苍茫，欲寄此情无雁去。
　　玉楼春（三月三日雨夜觞客）　　一春花事今宵了。点检落红都已少。阿谁追路问东君，只有青青河畔草。
　　尊前不信韶华老。酒意妆光相借好。檐前暮雨亦多情，未做朝云容易晓。
　　南歌子//正月二十八日定空寺赏梅暮霰寒依树，娇云冷傍人。江南谁寄一枝春。何似珑璁十里、更无尘。
　　雨萼胭脂淡，香须蝶子轻。碧山归路小桥横。谁见暗香今夜、月胧明。　　玉楼春（东堂小酌赋秋月）
　　庭下新生月，凭君把酒看。不须直待素团团。恰似那人眉样、秀弯环。
　　冷射鸳鸯瓦，清欺翡翠帘。数枝烟竹小桥寒。渐见风吹疏影、过阑干。　　玉楼春（席上和衢守李师文）
　　绿暗藏城市，清香扑酒尊。淡烟疏雨冷黄昏。零落酴醿花片、损春痕。
　　润入笙箫腻，春余笑语温。更深不锁醉乡门。先遣歌声留住、欲归云。
　　八节长欢（送孙守公素）
　　名满人间。记黄金殿，旧赐清闲。才高鹦鹉赋，风懔惠文冠。涛波何处试蛟鳄，到白头、犹守溪山。且做龚黄样度，留与人看。
　　桃溪柳曲阴圆。离唱断、旌旗却卷春还。襦衤夸寄余温，双石畔、唯闻吏胆长寒。诗翁去，谁细绕、屈曲阑干。从今后、南来幽梦，应随月度云端。
　　八节长欢（登高词）
　　泽国秋深。绣楹天近，坐久魂清。溪山绕尊酒，云雾浥衣襟。余霞孤雁送愁眼，寄寒闺、一点离心。杜老两峰秀处，短发疏巾。
　　佳人为折寒英。罗袖湿、真珠露冷钿金。幽艳为谁妍，东篱下、却教醉倒渊明。君但饮，莫觑他、落日芜城。从教夜、龙山清月，端的便解留人。
　　蓦山溪（杨花）　　雪空毡径，扑扑怜飞絮。柔弱不胜春，任东风、吹来吹去。墙阴苑外，一片落谁家，叶依依，烟郁郁，依旧如张绪。
　　那人拈得，吹向钗头住。不定却飞扬，满眼前、搅人情愫。蜂儿蝶子，教得越轻狂，隔斜阳，点芳草，断送青春暮。
　　蓦山溪
　　自吴兴刺史府与五县令舍，无得与东堂争广丽者。去年仆来，见其突兀出翳荟间，而菌生梁上，鼠走户内，东西两便室，蛛网黏尘，蒙络窗户。守舍者云：前大夫忧民劳苦，眠饭于簿书狱讼间。是堂也，盖无有大夫履声，姑以为田廪耳。又县圃有屋二十余间，倾挠于蒿艾中，鸱啸其上，狐吟其下，磨镰淬斧，以十夫日往夷之，才可入。欲以居人，则有覆压之患。取以为薪，则又可怜。试择其蝼蚁之余，加以斧斤，乃能为亭二，为庵、为斋、为楼各一，虽卑隘仅可容膝，然清泉修竹，便有远韵。又伐恶木十许根，而好山不约自至矣。乃以生远名楼、画舫名斋、潜玉名庵、寒秀、阳春名亭、花名坞、蝶名径。而叠石为渔矶，编竹为鹤巢，皆在北池上。独阳春西窗得山最多，又有酴醿一架。仆顷少时喜笔砚浅事，徒能诵古人纸上语，未尝与天下史师游，以故邑人甚愚其令，不以寄枉直。虽有疾苦，曾不以告也。庭院萧然，鸟雀相呼，仆乃得饱食晏眠，无所用心于东堂之上。戏作长短句一首，托其声于蓦山溪云。\\　　东堂先晓，帘挂扶桑暖。画舫寄江湖，倚小楼、心随望远。水边竹畔，石瘦藓花寒，秀阴遮，潜玉梦，鹤下渔矶晚。
　　藏花小坞，蝶径深深见。彩笔赋阳春，看藻思、飘飘云半。烟拖山翠，和月冷西窗，玻璃盏，蒲萄酒，旋落酴醿片。
　　蓦山溪（上元词）
　　婵娟不老，依旧东风面。华烛下珠軿，盛寒里、春光一片。不教暮景，也似每常来，水精宫，银色界，今夜分明见。
　　碧街如水，人影花凌乱。谁在柳阴中，小妆寒、落梅数点。诗翁独倚，十二玉阑干，露蒙蒙，云冉冉，千嶂琉璃浅。　　蓦山溪（元夕词）　　梅花初谢，雪后寒微峭。谁送一城春，绮罗香、风光窈窕。插花走马，天近宝鞭寒，金波上，玉轮边，不是红尘道。　　玻璃山畔，夜色无由到。深下水晶帘，拥严妆、铅华相照。珠楼缈缈，人月两婵娟，尊前月，月中人，相见年年好。　　临江仙（宿僧舍）　　古寺长廊清夜美，风松烟桧萧然。石阑干外上疏帘。过云闲窈窕，斜月静婵娟。
　　独自徘徊无个事，瑶琴试奏流泉。曲终谁见枕琴眠。香残虬尾细，灯暗玉虫偏。
　　临江仙（客有逢故人者，代书其情）
　　莫恨那回容易别，不妨久远情肠。为人留下旧风光。花枝长好在，馥馥十年香。
　　便是旧时帘外月，却来小槛低窗。朦胧影里淡梳妆。相看如梦寐，回首乍思量。
　　剔银灯（同公素赋，侑歌者以七急拍七拜劝酒）
　　帘下风光自足。春到席间屏曲。瑶瓮酥融，羽觞蚁闹，花映酃湖寒绿。汨罗愁独。又何似、红围翠簇。　　聚散悲欢箭速。不易一杯相属。频剔银灯，别听牙板，尚有龙膏堪续。罗熏绣馥。锦瑟畔、低迷醉玉。　　水调歌头（拟饶州法曹掾作）　　金马空故事，方朔漫多端。三千牍在，玉殿何日赐清闲。难恋长安钟漏，谁借青云咳唾，拂袖且东还。笑杀长缨使，复转出秦关。
　　吾道在，虽不遇，面何惭。雒阳年少，高论难与绛侯谈。富贵暂饶先手，唏尽草头秋露，掩鼻出东山。且饱鲸鱼脍，风月过江南。
　　水调歌头（登衢州双石堂呈孙八太守公素）　　谢安涵雅量，叔夜赋刚肠。清宵假寐，应笑长孺卧淮阳。尽彻东平屏障，不废南楼谈咏，宴寝自凝香。庭下一b636土，须避赤帷裳。
　　双石健，含古色，照新堂。百年乔木阴下，僵立两蛟苍。目送千山爽气，帘卷一城风月，杖履合彷徉。他日峨眉秀，相望隔明光。//孙发厅事前古冢，得双石，因以为堂名。石上有昔人题识云：叠峨眉山于文会堂前。
　　浣溪沙
　　竹送秋声入小窗。香迷夜色暗牙床。小屏风掩烛花长。
　　雁过故人无信息，酒醒残梦寄凄凉。画桥露月冷鸳鸯。
　　武陵春
　　维岳分公英特气，万丈拂长虹。丙魏萧曹总下风。千载友夔龙。　　宝熏女弱翠昏帘绣，嘉颂佩绅同。不用黄精扫鬓中。元是黑头翁。
　　武陵春
　　迎得春来闻好语，贺燕立帘钩。转蕙风光柳弄柔。喜气与春游。　　万钱珍鼎期公饭，天自寿留侯。文物升平速置邮。江左属风流。//王俭云：江左风流宰相，唯有谢安。　　武陵春
　　银浦流云初度月，空碧挂团团。照夜珠胎贝阙寒。光彩满长安。
　　春风为拂新沙路，珂马款天关。篆印金窠红屈盘。嵬磊押千官。　　玉楼春
　　今朝何以为公寿。极贵长年公素有。庭阶不乏长芝兰，少翁又是廷臣右。
　　三能粲粲依魁秀。八柱巍巍蟠地厚。皇家卜册万斯年，年光长转洪钧手。　　玉楼春
　　我公两器兼文武。谈笑岩廊无治古。红颜绿发已官高，赤舄绣裳今仲父。　　我欲形容无妙语。颂穆清风须吉甫。望公聊比泰山云，岁岁年年天下雨。
　　玉楼春
　　压玉为浆麟作□。珠树琼葩长不谢。翠帘绣暖燕归来，宝鸭花香蜂上下。
　　沙堤佩马催公驾。月白风清天不夜。重来赫赫照岩廊，不动堂堂凝太华。　　秦楼月（月下观花）　　蔷薇折。一怀秀影花和月。花和月。著人浓似，粉香酥色。　　绿阴垂幕帘波叠。微风过竹凉吹发。凉吹发。无人分付，这些时节。
　　遍地花（孙守席上咏牡丹）
　　白玉阑边自凝伫。满枝头、彩云雕雾。甚芳菲、绣得成团，砌合出、韶华好处。
　　暖风前、一笑盈盈，吐檀心、向谁分付。莫与他、西子精神，不枉了、东君雨露。　　夜游宫
　　峰，因德后归，以此语鹤，便知仆居此不落寞也\\
　　长记劳君送远。柳烟重、桃花波暖。花外溪城望不见。古槐边，故人稀，秋鬓晚。
　　我有凌霄伴。在何处、山寒云乱。何不随君弄清浅。见伊时，话阳春，山数点。
　　诉衷情（三月八日仲存席上见吴家歌舞）
　　花阴柳影映帘栊。罗幕绣重重。行云自随语燕，回雪趁惊鸿。
　　银字歇，玉杯空。蕙烟中。桃花髻暖，杏叶眉弯，一片春风。
　　诉衷情（七夕）
　　短疏萦绿象床低。玉鸭度香迟。微云淡著河汉，凉过碧梧枝。
　　秋韵起，月阴移。下帘时。人间天上，一样风光，我与君知。　　醉花阴（孙守席上次会宗韵）
　　檀板一声莺起速。山影穿疏木。人在翠阴中，欲觅残春，春在屏风曲。
　　劝君对客杯须覆。灯照瀛洲绿。西去玉堂深，魄冷魂清，独引金莲烛。
　　醉花阴　　金叶犹温香未歇。尘定歌初彻。暖透薄罗衣，一霎清风，人映团团月。
　　持杯试听留春阕。此个情肠别。分付与莺莺，劝取东君，停待芳菲节。
　　减字木兰花（正月十七日，孙守约观残灯。是夕灯火甚盛，而雪消雨作）
　　暖风吹雪。洗尽碧阶今夜月。试觅云英。更就蓝桥借月明。
　　从教不借。自有使君家不夜。谁道由天。光景随人特地妍。
　　减字木兰花（留贾耘老）
　　曾教风月。催促花边烟棹发。不管花开。月白风清始肯来。
　　既来且住。风月闲寻秋好处。收取凄清。暖日阑干助梦吟。//耘老梦中尝作诗。
　　减字木兰花（李家出歌人）
　　小桥秀绝。露湿芙蕖花上月。月下人人。花样精神月样清。　　谁言见惯。到了司空情不慢。丞相瞋无。若不瞋时醉倩扶。　　上林春令（十一月三十日见雪）
　　蝴蝶初翻帘绣。万玉女、齐回舞袖。落花飞絮蒙蒙，长忆著、灞桥别后。
　　浓香斗帐自永漏。任满地、月深云厚。夜寒不近流苏，只怜他、后庭梅瘦。　　殢人娇　　雪做屏风，花为行帐。屏帐里、见春模样。小晴未了，轻阴一饷。酒到处、恰如把春拈上。
　　官柳黄轻，河堤绿涨。花多处、少停兰桨。雪边花际，平芜叠幛。这一段、凄凉为谁怅望。
　　殢人娇（约归期偶参差戏作寄内）
　　短棹犹停，寸心先往。说归期、唤做的当。夕阳下地，重城远样。风露冷、高楼误伊等望。
　　今夜孤村，月明怎向。依还是、梦回绣幌。远山想像。秋波荡漾。明夜里、与伊画著眉上。
　　惜分飞（富阳水寺秋夕望月）
　　山转沙回江声小。望尽冷烟衰草。梦断瑶台晓。楚云何处英英好。
　　古寺黄昏人悄悄。帘卷寒堂月到。不会思量了。素光看尽桐阴少。　　惜分飞（富阳僧舍代作别语）
　　泪湿阑干花著露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语。空相觑。
　　短雨残云无意绪。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付。潮回去。　　惜分飞（酒家楼望其南有佳客，招之不至）
　　花影低徊帘幕卷。惯了双来燕燕。惊散雕阑晚。雨昏烟重垂杨院。
　　云断月斜红烛短。望断真个望断。情寄梅花点。趁风吹过楼南畔。　　惜分飞
　　恰则心头托托地。放下了日多萦系。别恨还容易。袖痕犹有年时泪。
　　满满频斟乞求醉。且要时闲忘记。明日刘郎起。马蹄去便三千里。
　　蝶恋花（听周生鼓琵琶）
　　闻说君家传窈窕。秀色天真，更夺丹青妙。细意端相都总好。春愁春媚生颦笑。
　　琼玉胸前金凤小。那得殷勤，细托琵琶道。十二峰云遮醉倒。华灯翠帐花相照。
　　蝶恋花（秋晚东归，留吴会甚久，无一人往还者）
　　江接寒溪家已近。想见秋琰，松菊荒三径。目送吴山秋色尽。星星却入双蓬鬓。
　　凫短鹤长真个定。勋业来迟，不用频看镜。懒出问人人不问。绿尊倒尽横书枕。
　　蝶恋花（戊寅秋寒秀亭观梅）
　　相见江南情不少。尔许多时，怪得无消耗。淡日暖云句引到。阑干寂寞怜春小。
　　宫面可b62c匀画了。粉瘦酥寒，一段天真好。唤起玉儿娇睡觉。半山残月南枝晓。
　　蝶恋花（寒食）
　　红杏梢头寒食雨。燕子泥新，不住飞来去。行傍柳阴闻好语。莺儿穿过黄金缕。　　桑落酒寒杯懒举。总被多情，做得无情绪。春过二分能几许。银台新火重帘暮。
　　蝶恋花（东堂下牡丹，仆所栽者，清明后见花）
　　三叠阑干铺碧瓦。小雨新晴，才过清明后。初见花王披衮绣。娇云瑞日明春昼。
　　彩女朝真天质秀。宝髻微遍，风卷霞衣皱。莫道东君情最厚。韶光半在东堂手。　　蝶恋花（春夜不寐）　　红影斑斑吹锦片。露叶烟梢，寒月娟娟满。更起绕庭行百遍。无人只有栖莺见。
　　觅个薄情心对换。愁绪偏长，不信春宵短。正是碧云音信断。半衾犹赖香熏暖。
　　蝶恋花（席上和孙使君。孙暮春当受）
　　代城上春云低阁雨。渐觉春随，一片花飞去。素颈圆吭莺燕语。不妨缓缓歌金缕。
　　堕纪颓纲公已举。但见清风，萧瑟随谈绪。借寇假饶天不许。未须忙遣韶华暮。　　蝶恋花（送茶）
　　花里传觞飞羽过。渐觉金槽，月缺圆龙破。素手转罗酥作颗。鹅溪雪绢云腴堕。
　　七盏能醒千日卧。扶起瑶山，嫌怕香尘涴。醉色轻松留不可。清风停待些时过。　　蝶恋花（欹枕）
　　不雨不晴秋气味。酒病秋怀，不做醒忪地。初换夹衣围翠被。蔷薇水润衙香腻。
　　旋折秋英餐露蕊。金缕虬团，更试康王水。幽梦不来寻小睡。无言划尽屏山翠。
　　更漏子（熏香曲）
　　玉狻猊，金叶暖。馥馥香云不断。长下著，绣帘重。怕随花信风。
　　傍蔷薇，摇露点。衣润得香长远。双枕凤，一衾鸾。柳烟花雾间。
　　更漏子（初秋雨后闻鹤唳）
　　绿窗寒，清漏短。帐底沈香火暖。残烛暗，小屏弯。云峰遮梦还。
　　那些愁，推不去。分付一檐寒雨。檐外竹，试秋声。空庭鹤唤人。
　　更漏子（和孙公素泛舟观竞渡）
　　柳藏烟，云漏日。寒满雕盘玉食。风卷旆，水摇天。鱼龙挟彩船。
　　水边人，波面乐。太守与民同乐。春好处，总随轩。花中谁状元。||
　　西江月（次韵孙使君赏花见寄，时仆武康待次）　　花下春藏五马，松间风落双凫。兵厨玉帐卷酃湖。人醉碧云欲暮。　　归去聊登文石，翱翔便是天衢。雅歌谁解继投壶。桃李无言满路。
　　西江月（县圃小酌）　　烟雨半藏杨柳，风光初到桃花。玉人细细酌流霞。醉里将春留下。
　　柳畔鸳鸯作伴，花边蝴蝶为家。醉翁醉里也随他。月在柳桥花榭。
　　西江月（长安秋夜与诸君饮，分题作）
　　雨后夹衣初冷，霜前细菊浑斑。觚棱清月绣团环。万里长安秋晚。
　　槽下内家玉滴，盘中江国金丸。春容著面作微殷。烛影红摇醉眼。
　　西江月（侑茶词）
　　席上芙蓉待暖，花间ec72褭还嘶。劝君不醉且无归。归去因谁惜醉。
　　汤点cb69心未老，乳堆盏面初肥。留连能得几多时。两腋清风唤起。
　　青玉案（新凉）
　　芙蕖花上濛濛雨。又冷落、池塘暮。何处风来摇碧户。卷帘凝望，淡烟疏柳，翡翠穿花去。
　　玉京人去无由驻。恁独坐、凭阑处。试问绿窗秋到否。可人今夜，新凉一枕，无计相分付。
　　青玉案（竹间戏作）　　玉婴初有排云分。向晚色、娟娟静。秋入风枝清不尽。月和粉露，徘徊孤映，独夜扶疏影。
　　子猷风调全相称。是彼此、无凡韵。玉勒前头花柳近。水边石上，冷依烟雨，时有幽人问。　　青玉案（戏赠醉妓）
　　玉人为我殷勤醉。向醉里、添姿媚。偏著冠儿钗欲坠。桃花气暖，露浓烟重，不自禁春意。
　　绿榆阴下东行水。渐渐近、凄凉地。明月侵床愁不睡。眉儿吃皱，为谁无语，阁住阳关泪。
　　青玉案
　　今宵月好来同看。月未落、人还散。把手留连帘儿畔。含羞和恨转娇盼。恁花映春风面。
　　相思不用宽金钏。也不用、多情似玉燕。问取婵娟学长远。不必清光夜夜见。但莫负、团圆愿。
　　河满子（夏曲）
　　急雨初收珠点。云峰巉绝天半。辘轳金井卷甘冽，帘外翠阴遮遍。波翻水精重帘，秋在琉璃双簟。
　　漏永流花缓缓。未放崦嵫晼晚。红荷绿芰暮天好，小宴水亭风馆。云乱香喷宝鸭，月冷钗横玉燕。
　　谒金门（昔游）
　　灯雾里。老去昔游不记。月似旧时人不似。小楼何处是。
　　归卧晚香翠被。玉酒著人小醉。欲睡先来都不睡。此情那恁地。
　　七娘子（舟中早秋）
　　山屏雾帐玲珑碧。更绮窗、临水新凉入。雨短烟长，柳桥萧瑟。这番一日凉一日。
　　离多绿鬓多时白。这离情、不似而今惜。云外长安，斜晖脉脉。西风吹梦来无迹。　　七娘子（和贺方回登月波楼）
　　月光波影寒相向。借团团、与做长壕样。此老南楼，风流可想。殷勤冰彩随人上。　　欲同次道倾家酿。有兵厨、玉盎金波涨。云外归鸿，烟中飞桨。五湖秋兴心先往。
　　雨中花（下汴月夜）　　寒浸东倾不定。更奈舻声催紧。堤树胧明孤月上，暗淡移船影。
　　旧事十年愁未醒。渐老可禁离恨。今夜谁知风露里，目断云空尽。
　　雨中花（武康秋雨池上）
　　池上山寒欲雾。竹暗小窗低户。数点秋声侵短梦，檐下芭蕉雨。　　白酒浮蛆鸡涿黍。问陶令、几时归去。溪月岭云红蓼岸，总是思量处。
　　夜行船（雨夜泊吴江，明日过垂虹亭）
　　寒满一衾谁共。夜沈沈、醉魂朦松。雨呼烟唤付凄凉，又不成、那些好梦。　　明日烟江□暝e755。扁舟系、一行螮蝀。季鹰生事水氵弥漫，过鲈船、再三目送。
　　夜行船（余英溪泛舟）　　弄水余英溪畔。绮罗香、日迟风慢。桃花春浸一篙深，画桥东、柳低烟远。
　　涨绿流红空满眼。倚兰桡、旧愁无限。莫把鸳鸯惊飞去，要歌时、少低檀板。
　　鹊桥仙（春院）
　　红摧绿挫，莺愁蝶怨，满院落花风紧。醉乡好梦恰瞢腾，又冷落、一成吹醒。
　　柔红不耐，暗香犹好，觑著翻成不忍。春心减尽眼长闲，更肯被、游丝牵引。
　　鹊桥仙（烛下看花）
　　水精帘外，沈香阑畔，新下红油画幕。百花何处避芳尘，便独自、将春占却。
　　月华淡淡，夜寒森森，犹把红灯照著。醉时从醉不归家，贤守定、不教冷落。
　　烛影摇红（松窗午梦初觉）
　　一亩清阴，半天潇洒松窗午。床头秋色小屏山，碧帐垂烟缕。　　枕畔风摇绿户。唤人醒、不教梦去。可怜恰到，瘦石寒泉，冷云幽处。
　　烛影摇红（送会宗）
　　老景萧条，送君归去添凄断。赠君明月满前溪，直到西湖畔。
　　门掩绿苔应遍。为黄花、频开醉眼。橘奴无恙，蝶子相迎，寒窗日短。//会宗小斋名梦蝶，前植橘，东偏甚广。　　烛影摇红（归去曲）
　　鬓绿飘萧，漫郎已是青云晚。古槐阴外小阑干，不负看山眼。
　　此意悠悠无限。有云山、知人醉懒。他年寻我，水边月底，一蓑烟短。
　　忆秦娥（冬夜宴东堂）
　　醉醉。醉击珊瑚碎。花花。先借春光与酒家。
　　夜寒我醉谁扶我。应抱瑶琴卧。清清。揽月吟风不用人。　　忆秦娥（二月二十三日夜松轩作）　　夜夜。夜了花朝也。连忙。指点银瓶索酒尝。　　明朝花落知多少。莫把残红扫。愁人。一片花飞减却春。　　武陵春（正月二日，天寒欲雪，孙使君置酒作乐，宾客插花剧饮，明日当立春）
　　城上落梅风料峭，寒馥逼清尊。爽兴天教属使君。雪意压歌云。　　插帽殷罗金缕细，燕燕早随人。留取笙歌直到明。莲漏已催春。　　武陵春（正月十四日夜孙使君席上观雪，继而月复明）
　　风过冰檐环佩响，宿雾在华茵。剩落瑶花衫月明。嫌怕有纤尘。　　凤口衔灯金炫转，人醉觉寒轻。但得清光解照人。不负五更春。
　　武陵春（正月七日，武都雪霁立春）
　　春在前村梅雪里，一夜到千门。玉佩琼琚下冷云。银界见东君。　　桃花髻暖双飞燕，金字巧宜春。寂寞溪桥柳弄晴。老也探花人。　　点绛唇（月波楼中秋作）　　高柳横斜，冷光凌乱摇疏翠。露荷珠缀。照见鸳鸯睡。
　　□□□□，□□□□□。□□□。□□□□。□□□□□。　　点绛唇（家人生日）　　柏叶春醅，为君亲酌玻璃盏。玉箫牙管。人意如春暖。　　鬓绿长留，不使韶华晚。春无限。碧桃花畔。笑看蓬莱浅。
　　点绛唇（月波楼重九作）
　　手抚归鸿，坐临烟雨帘旌润。气清天近。云日温阑楯。
　　压玉浮金，一醉留青鬓。风光胜。淡妆人靓。眉黛生秋晕。
　　点绛唇（家人生日）
　　何处君家，蟠桃花下瑶池畔。日迟烟暖。占得春长远。
　　几见花开，一任年光换。今年见。明年重见。春色如人面。
　　点绛唇（武都静林寺妙峰亭席上作。假山前引水，激起数尺）
　　秀岭寒青，冷泉凌乱催秋意。佩环声里。无限真珠碎。
　　叹我平生，识尽闲滋味。来闲地。为君一醉。万事浮云外。
　　点绛唇（醉中记游一处，复寻不果）
　　小院重帘，那回来处花相向。迟迟一饷。记得春模样。
　　昨夜月明，应照芙蓉帐。空凝望。蜂劳蝶攘。谁在花枝上。　　点绛唇（惠山夜月赠鼓琴者，时作流水弄。）
　　弄绣岭横秋，玉螭吹暑迎凉气。碧崖流水。流入春葱指。
　　半倚朱弦，微ed51连环珥。通深意。月明风细。分付知音耳。
　　如梦令
　　深苑重调弦管。不觉银台烛短。相对有金波，天畔杯中都满。人远。人远。醉倚阑干玉冷。
　　玉楼春（红梅）
　　当日岭头相见处。玉骨冰肌元淡伫。近来因甚要浓妆，不管满城桃杏妒。
　　酒晕脸霞春暗度。认是东皇偏管顾。生罗衣褪为谁羞，香冷熏炉都不觑。
　　生查子（登高词）
　　鲈蟹正肥时，烟雨新凉日。露蕊郁金黄，云液蒲萄碧。
　　此日古为佳，此醉君宁惜。高挂水精帘，尽放秋光入。
　　生查子（春日）
　　日照小窗纱，风动重帘绣。宝炷暮云迷，曲沼晴漪皱。
　　烟暖柳醒忪，雪尽梅清瘦。恰是可怜时，好似花秾后。
　　生查子　　钗上燕犹寒，胜里红偏小。恰有尔多春，不许群花笑。
　　酒面粉酥融，香袖金泥罩。芳意已潜通，残雪犹相照。　　生查子（富阳道中）
　　春晚出山城，落日行江岸。人不共潮来，香亦临风散。
　　花谢小妆残，莺困清歌断。行雨梦魂消，飞絮心情乱。
　　生查子
　　花地锦斑残，月箔波凌乱。斗鸭玉阑旁，扑兽金炉畔。
　　小醉奈春何，轻梦催云散。却步蕙兰中，应被鸳鸯见。
　　浪淘沙（生日）
　　深院绣帘垂。前日春归。画桥杨柳弄烟霏。池面东风先解冻，龟上涟漪。
　　酒潋玉东西。香暖狻猊。远山郁秀入双眉。待看碧桃花烂漫，春日迟迟。
　　菩萨蛮（次韵秀倅·送别）
　　玉卮细酌流霞湿。金钗翠袖勤留客。行色小梅残。官桥杨柳寒。
　　赐环宣室夜。看落金莲灺。人记海听康。流风秀水旁。
　　菩萨蛮（代赠）
　　端端正正人如月。孜孜媚媚花如颊。花月不如人。眉眉眼眼春。　　沈香添小炷。共挹熏炉语。香解著人衣。君心蝴蝶飞。
　　菩萨蛮（定空赏梅）
　　含章檐下眉如月。融酥和粉描疏雪。桃杏莫争春。凌风台畔人。
　　如今千万树。零乱孤村雨。和雨滴瑶觞。归来肌骨香。
　　菩萨蛮（重阳）
　　淡烟疏雨东篱晓。菊团凄露真珠小。青蕊抱寒枝。因谁特故迟。
　　曾是骚人盼。羞做茱萸伴。揉破郁金黄。与君些子香。　　菩萨蛮　　溪山不尽知多少。遥峰秀叠寒波渺。携酒上高台。与君开壮怀。　　枉做悲秋赋。醉后悲何处。白发几黄花。官裘付酒家。
　　菩萨蛮（富阳道中）
　　春潮曾送离魂去。春山曾见伤离处。老去不堪愁。凭阑看水流。
　　东风留不住。一夜檐前雨。明日觅春痕。红疏桃杏村。
　　菩萨蛮（新城山中雨）
　　云山沁绿残眉浅。垂杨睡起腰肢软。不见玉妆台。飞花将梦来。
　　行云何事恶。雨透罗衣薄。不忍湿残春。黄莺啼向人。
　　菩萨蛮（赠舞姬）
　　当时学舞钧天部。惊鸿吹下江湖去。家住百花桥。何郎偏与娇。
　　杏梁尘拂面。牙板闻莺燕。劝客玉梨花。月侵钗燕斜。
　　渔家傲（戊寅冬，以病告卧潜玉，时时策杖寒秀亭下，作渔家傲三首）
　　年少莫寻潜玉老。无才无艺烦君笑。暖过茅檐霜日晓。休起早。竹间尽日无人到。
　　别径小峰孤碧峭。曲沟浅浸寒清绕。此老相看情不少。浑忘了。浑教忘了长安道。
　　渔家傲
　　恰则小庵贪睡著。不知风撼梅花落。一点儿春吹去却。香约略。黄蜂犹抱红酥萼。
　　绕遍寒枝添索寞。却穿竹径随孤鹤。守定微官真个错。从今莫。从今莫负云山约。
　　渔家傲
　　鬓底青春留不住。功名薄似风前絮。何似瓮头春没数。都占取。只消一纸长门赋。
　　寒日半窗桑柘暮。倚阑目送繁云去。却欲载书寻旧路。烟深处。杏花菖叶耕春雨。
　　于飞乐（和太守曹子方）
　　水边山，云畔水，新出烟林。送秋来、双桧寒阴。桧堂寒，香雾碧，帘箔清深。放衙隐几，谁知共、云水无心。　　望西园，飞盖夜，月到清尊。为诗翁、露冷风清。退红裙，云碧袖，花草争春。劝翁强饮，莫孤负、风月留人。
　　于飞乐（代人作别后曲）
　　记瞢腾，浓睡里，一片行云。未多时、梦破云惊。听辘轳，声断也，井底银瓶。不如罗带，等闲便、结得同心。
　　系画船，杨柳岸，晓月亭亭。记阳关、断韵残声。被西风，吹玉枕，酒魄还清。有些言语，独自个、说与谁应。　　于飞乐（别筵赠歌妓姊妹）
　　并梅兄，双蝶子，烟缕衫轻。凤凰钗、缭绕香云。淡梳妆，□得恁，雪腻酥匀。揉春捻就，更是他、花与精神。　　黛尖低，桃萼破，微笑轻颦。早做成、役梦劳魂。好风前，佳月下，莫忘行人。扁舟去也，没个事、多样离情。
　　阮郎归（惜春）　　映阶芳草净无尘。新晴隔柳阴。绿丝步障碧茸茵。遮藏欲尽春。　　寒未了，酒须深。残花无处寻。年来陪尽惜春心。闲愁渐不禁。
　　阮郎归
　　雨余烟草弄春柔。芳郊翠欲流。暖风时转柳花球。晴光烂不收。
　　红尽处，绿新稠。秾华只暂留。却应留下等闲愁。令人双鬓秋。
　　虞美人（东园赏春，见斜日照杏花，甚可爱）
　　游人莫笑东园小。莫问花多少。一枝半朵恼人肠。无限姿姿媚媚、倚斜阳。
　　二分春去知何处。赖是无风雨。更将绣幕密遮花。任是东风急性、不由他。　　虞美人
　　百花赶定东君去。知与花何处。阳春但更买花栽。留住蜂儿蝶子、等君来。
　　翠轻绿嫩庭阴好。醉便眠芳草。春波如酒不曾空。谁见东堂日日、自春风。
　　虞美人（官妓有名小者，坐中乞词）
　　柳枝却学腰肢袅。好似江东小。春风吹绿上眉峰。秀色欲流不断、眼波融。
　　檐前月上灯花堕。风递余香过。小欢云散已难收。到处冷烟寒雨、为君愁。
　　一落索（东归代同舟寄远）
　　月下风前花畔。此情不浅。欲留风月守花枝，却不道、而今远。
　　樯外鹭飞沙晚。烟斜雨短。青山只管一重重，向东下、遮人眼。
　　散余霞
　　墙头花□寒犹噤。放绣帘昼静。帘外时有蜂儿，趁杨花不定。
　　阑干又还独凭。念翠低眉晕。春梦枉恼人肠，更厌厌酒病。
　　最高楼（散后）
　　微雨过，深院芰荷中。香冉冉，绣重重。玉人共倚阑干角，月华犹在小池东。入人怀，吹鬓影，可怜风。
　　分散去、轻如云与梦，剩下了、许多风与月，侵枕簟，冷帘栊。副能小睡还惊觉，略成轻醉早醒忪。仗行云，将此恨，到眉峰。
　　最高楼（春恨）
　　新睡起，熏过绣罗衣。梳洗了，百般宜。东风淡荡垂杨院，一春心事有谁知。苦留人，娇不尽，曲眉低。
　　漫良夜、月圆空好意，恐落花、流水终寄恨，悲欢往往相随。凤台痴望双双羽，高唐愁著梦回时。又争如，遵大路，合逢伊。
　　少年游（长至日席上作）
　　遥山雪气入疏帘。罗幕晓寒添。爱日腾波，朝霞入户，一线过冰檐。
　　绿尊香嫩蒲萄暖，满酌破冬严。庭下早梅，已含芳意，春近瘦枝南。　　粉蝶儿　　雪遍梅花，素光都共奇绝。到窗前、认君时节。下重帏，香篆冷，兰膏明灭。梦悠扬，空绕断云残月。　　沈郎带宽，同心放开重结。褪罗衣、楚腰一捻。正春风，新著摸，花花叶叶。粉蝶儿，这回共花同活。
　　调笑
　　谓花月无情，长寄绮罗之遗恨。试为调笑，戏追风流。少延重客之余欢，聊发清尊之雅兴。诗词：珠树阴中翡翠儿。莫论生小被鸡欺。鹳鹊楼高荡春思，秋瓶盼碧双琉璃。御酥作肌花作骨。燕钗横玉云堆发。使梁年少断肠人，凌波袜冷重城月。\\
　　城月。冷罗袜。郎睡不知鸾帐揭。香凄翠被灯明灭。花困钗横时节。河桥杨柳催行色。愁黛有人描得。
　　调笑
　　桃花髻暖黄蜂飞。绣茵锦荐承回雪。水犀梳斜抱明月。铜驼梦断江水长，云中月堕韩香歇。\\
　　香歇。袂红ef53。记立河桥花自折。隼b13f绀ea61城西阙。教妾惊鸿回雪。铜驼春梦空愁绝。云破碧江流月。
　　调笑　　中秀外谁争怜。花娇叶困春相逼。燕子楼头作寒食。月明空照合欢床，霓裳舞罢犹无力。\\　　无力。倚瑶瑟。罢舞霓裳今几日。楼空雨小春寒逼。钿晕罗衫烟色。帘前归燕看人立。却趁落花飞入。
　　调笑　　屏六曲红氍毹。霰珠穿帘洞房晚。歌倚瑶琴半羞懒。天寒日暮可奈何，挂客冠缨玉钗冷。\\
　　钗冷。鬓云晚。罗袖拂人花气暖。风流公子来应远。半倚瑶琴羞懒。云寒日暮天微霰。无处不堪肠断。
　　调笑
　　筵前看柘枝。河东词客今何地。密寄软绡三尺泪。锦城春色隔瞿唐，故华灼灼今憔悴。\\
　　憔悴。何郎地。密寄软绡三尺泪。传心语眼郎应记。翠袖犹芬仙桂。愿郎学做蝴蝶子。去去来来花里。　　调笑　　心醉双翠翘。西厢月冷蒙花雾。落霞零乱墙东树。此夜灵犀已暗通，玉环寄恨人何处。\\
　　何处。长安路。不记墙东花拂树。瑶琴理罢霓裳谱。依旧月窗风户。薄情年少如飞絮。梦逐玉环西去。　　调笑　　晚浪相逶頫//。十年东风未应老。斗量明珠结里媪。花房著子青春深，朱轮来时但芳草。\\
　　芳草。恨春老。自是寻春来不早。落花风起红多少。记得一枝春小。绿阴青子空相恼。此恨平生怀抱。
　　调笑
　　房十三春未央。沙暖鸳鸯堤下上。烟轻杨柳丝飘荡。佩瑶弃置洛城东，风流云散空相望。\\
　　相望。楚江上。萦水缭云闻妙唱。龙沙醉眼看花浪。正要风将月傍。云车瑶佩成惆怅。衰柳白须相向。
　　破子
　　酒美。从酒贵。濯锦江边花满地。肃鸟霜鸟换得文君醉。暖和一团春意。怕将醒眼看浮世。不换云芽雪水。
　　调笑
　　花好。怕花老。暖日和风将养到。东君须愿长年少。图不看花草草。西园一点红犹小。早被蜂儿知道。//遣队歌长渐落杏梁尘。舞罢香风卷绣茵。更拟绿云弄清切，尊前恐有断肠人。\\
　　感皇恩（解秀州郡印，次王倅·韵）　　两岁抚邦人，曾无恩意。别后何人更相记。题舆玉树，愧与蒹葭相倚。殷勤犹念我，同吟醉。
　　画舸相追，孤城已闭。不道扁舟□云外。夜分月冷，一段波平风细。忆君清兴满，无由寄。　　感皇恩（镇江待闸）
　　绿水小河亭，朱阑碧甃。江月娟娟上高柳。画楼缥缈，尽挂窗纱帘绣。月明知我意，来相就。
　　银字吹笙，金貂取酒。小小微风弄襟袖。宝熏浓炷，人共博山烟瘦。露凉钗燕冷，更深后。
　　感皇恩（晚酌）
　　多病酒尊疏，饮少辄醉。年少衔杯可追记。无多酌我，醉倒阿谁扶起。满怀明月冷，炉烟细。　　云汉虽高，风波无际。何似归来醉乡里。玻璃江上，满载春光花气。蒲萄仙浪软，迷红翠。　　临江仙（都城元夕）
　　闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云。蓬莱清浅对觚棱。玉皇开碧落，银界失黄昏。
　　谁见江南憔悴客，端忧懒步芳尘。小屏风畔冷香凝。酒浓春入梦，窗破月寻人。
　　贺新郎（次韵初夏小集）
　　田舍炉头语。便如何学得、三变美成家数。村酒三杯狂兴发，拔剑偶然起舞。只么也、迎寒送暑。待草万言书上阙，似忧端、倚柱东邻女。卿相事，未易许。
　　渔歌且和芙蓉渚。又何须、淫辞＿语，诃风诋雨。劝人生、且随缘分，分外一毫莫取。那富贵、由天付与。身蹈危机犹不觉，如布衣、自在都无阻。空博得，雪千缕。　　蝶恋花（秋夜简赵尉借韵）
　　午夜凉生风不住。河汉无声，时见疏星度。佳客伴君知未去。对床只欠潇潇雨。
　　素月四更山外吐。金鸭慵添，消尽沈烟缕。料想玉楼人念处。归舟日望荷花浦。　　念奴娇（清明）
　　谁家野菜饭炊香，正是江南寒食。试问春光今几许，犹有三分之一。枝上花稀，柳间莺老，是处春狼藉。新来燕子，尚传晋苑消息。
　　应记往日西湖，万家罗绮，见满城争出。急管繁弦嘈杂处，宝马香车如织。猛省狂游，恍如昨梦，何日重寻觅。杜鹃声里，桂轮挂上空碧。
　　水调歌头（次韵荷净亭小集）
　　落日水亭静，藕叶胜花香。时贤飞盖，松间喝道挟胡床。暑气林深不受，山色晚来逾好，顿觉酒尊凉。妙语发天籁，幽眇亦张皇。
　　射者中，弈者胜，兴悠长。佳人雪藕，更调冰水赛寒浆。惊饵游鱼深逝，带箭山禽高举，此话要商量。溪上采菱女，三五傍垂杨。
　　如梦令（次韵吴郎子信残春）
　　几点弄晴微雨。翳日薄云来去。断送一番春，满径杨花飞絮。无语。无语。还是旧时院宇。
　　贺新郎（开禧丁卯端午中都借石林韵）
　　贴子传新语。问自来、翰林学士，几多人数。或道江心空铸镜，或道艾人如舞。或更道、冰盘消暑。或道芸香能去蠹，有宫中、斗草盈盈女。都不管，道何许。　　离骚古意盈洲渚。也莫道、龙舟吊屈，浪花吹雨。只有辟兵符子好，少有词人拈取。谁肯向、贴中道与。绝口用兵两个字，是老臣、忠爱知难阻。写此句，绛纱缕。
　　贺新郎（环谷秋夜独酌）　　夜对灯花语。且随宜、果盘草草，两三杯数。翠玉环中园五亩，自唱山歌自舞。况今夜、尊前无暑。何用食前须方丈，更后车、何用婵娟女。这闲福，自心许。
　　蓼花芦叶纷江渚。有沙边、寒蛩吟透，梧桐秋雨。羡甚满堂金玉富，未可学人渔取。怕天也、未曾相与。豹遁蛟藏泉可濯，有鬼神、呵护盘之阻。鲜可食，脍银缕。
　　鹧鸪词（春愁）
　　伤时怀抱不胜愁。野水粼粼绿遍洲。满地落花春病酒，一帘明月夜登楼。
　　明眸皓齿人难得，寒食清明事又休。只是鹧鸪三两曲，等闲白了几人头。　　念奴娇　　词韵，就饯平叔赴任南陵尉。\\
　　相逢草草，共吟诗、同醉杯中之物。评论三王讥五霸，谈辩喧哗邻壁。敲缺唾壶，击残如意，妙语飞华雪。无能为也，如何对此三杰。
　　看取东野诗成，南昌书就，奈征车催发。后夜山深何处宿，红豆寒灯明灭。一老堪怜，两生未起，应念星星发。风传佳话，花村无犬惊月。
　　西江月（次韵李明府见寿）
　　千缕柳丝犹嫩，一星榆火初明。载将新意寿幽人。红袖持杯劝尽。
　　老鹤自偏野性，沙鸥难比轻身。殷勤多谢祝长春。一笑东风夜静。
　　沁园春（次韵李明府劝农）
　　民吾同胞，剖破藩篱，元是大家。故见之诰诏，视如子弟，谆勤恳切，悃＿无华。孝悌力田，职当劝相，起早非干为看花。亲酌酒，老农唯诺，句句仁芽。
　　晓来犹觉寒些。看雨湿风吹旗□斜。笑吾生八十，尽谙农事，公筵既彻，更共烹茶。高唱豳风，敬酬令尹，王道桑麻乐有涯。春务急，见溪头杨柳，已可藏鸦。　　如梦令（属纩遗语）
　　一只船儿没赛，七十六年装载。把柁更须牢，风饱蒲帆轻快。无碍，无碍。匹似子猷访戴。
　　水调歌头
　　天有月来几时。”太白去“今人不见古时月”，本於《抱朴子》云：今月不及古月之郎。抱朴子所言，非绮语也。深思而得之，诚有此理。嘉定此理。嘉定元年中秋日，因赋水调，其夜无月\\
　　听说古时月，皎洁胜今时。今人但见今月，也道似琉璃。君看少年眸子，那比婴儿神彩，投老又堪悲。明月不再盛，玉斧亦何为。
　　约东坡，招太白，试寻思。凭谁斫却，里面桂影数千枝。忆在无怀天上，仍向有虞宫殿，看月到陈隋。别有一轮月，万古没成亏。
　　乳燕飞（汪子感秋，采楚词，赋此）
　　去郢频回首。正横江、荪桡容与，兰旌悠久。怅望龙门都不见，似把长楸孤负。念往日、佳人为偶。独向芳洲相思处，采苹花、杜若空盈手。乘赤豹，谁来后。
　　云中眼界穷高厚。览山川、冀州还在，陶唐何有。木叶纷纷秋风晚，缥缈潇湘左右。见帝子、冰魂厮守。应记薰弦相对日，酹一杯、太乙东皇酒。问此意，君知否。
　　乳燕飞（寄刘阆风祭酒）
　　晓趁西湖约。到湖头、烟消日出，波生雨脚。日挈白鱼携碧酒，要与诗人共酌。把楼上、珠帘卷却。坐对荷花三万朵，念西邻、未嫁肌如削。待折与，不堪著。
　　别来又见秋萧索。恨无由、将余风月，伴君云鹤。想见登山临水处，醉把茱萸＿礴。唱白雪、阳春新作。一自东篱人去后，算人间、黄菊空零落。叹作者，多命薄。
　　浪淘沙（与外甥吴晋良游落石）
　　天末起凉风。云气匆匆。如今何处有英雄。独佩一壶溪上去，秋水澄空。
　　绝壁耸云中。倒挂青松。醉歌汉殿与秦宫。日现山西留不住，目送飞鸿。
　　沁园春（自题方壶）
　　春至伤春，秋至悲秋，谁在华胥。叹谪仙才气，飞扬跋扈，渊明何事，慷慨欷歔。自我少年，如今晚境，行半人间真有余。都休问，且一觞一咏，吾爱吾庐。　　南皋境界何如。舍明月清风谁与居。望蓬山路杳，万株翠桧，方壶门掩，四面红蕖。中有佳人，绰如姑射，一炷清香满太虚。尘寰外，被鸣鸾报客，飞鹤传书。
　　满江红（谢孟使君）　　荆楚岁时，念自古、登临风俗。休更道、桓家车骑，谢家丝竹。不觉吹将头上帽，可来共采篱边菊。叹如今、重九有何人，相追逐。
　　穷处士，枯如木。贤太守，温如玉。遣厨人餽酒，＿人餽粟。欲寄唐虞无限意，离骚都是相思曲。奈两三、寒蝶尚于飞，秋光促。　　满江红（自赋）
　　万古灰飞，算何用、黄金满屋。吾老矣，几番重九，几杯＿醁。此日登临多恨别，明年强健何由卜。且唤教、儿女逐人来，寻黄菊。
　　苹已白，枫犹绿。鲈已晚，橙初熟。叹人间何事，稍如吾欲。五柳爱寻王母使，三闾好作湘妃曲。向飘风、冻雨返柴扉，骑黄犊。
　　浣溪沙
　　一曲清溪绕舍流。数间茅屋正宜秋，芙蓉灼灼出墙头。
　　元亮气高还作令，少陵形瘦不封侯。村醪闲饮两三瓯。
　　念奴娇（寄孟使君）
　　龙山高会，忆当时宾主，风流云散。今日紫阳峰顶上，人望旌旗天半。万叠红蕖，千层黄菊，照耀成飞观。西风浩荡，碧天斜去双雁。　　遥想健笔淋漓，龙蛇落纸，妙句高张翰。笼日轻霞横数抹，绿水金波相间。目寄宣平，神追师道，归楫摇星汉。城中万户，烛光香雾交贯。
　　蓦山溪
　　金风玉露，洗出乾坤体。乘兴到前村，见一片、清溪无底。竹篱茅舍，鸡犬两三家，寻渔父，问湘灵，拄杖斜阳里。　　青春误我，白发今如此。幸自识方壶，有个人、神通游戏。涧边野鹤，岩上忽孤云，倾浊酒，对黄花，又似东篱子。
　　生查子（忆去秋抱病过冬，因赋此）　　春来春色佳，秋至秋光好。无计奈春归，又看秋光老。
　　去年飞雪时，病与梅花道。来岁雪飞时，为把金樽倒。
　　感皇恩
　　年少好寻芳，早春时节。飞去飞来似胡蝶。如今老大，懒趁五陵豪侠。梦中时听得，秦箫咽。
　　割断人间，柳枝桃叶。海上书来恨离别。旧游还在，空锁烟霞万叠。举杯相忆处，青天月。　　忆秦娥
　　村南北。夜来陡觉霜风急。霜风急。征途情绪，塞垣消息。
　　佳人独倚琵琶泣。一江明月空相忆。空相忆。寒衣未絮，荻花狼藉。//《淮南子》曰：“适苗类絮，而不可以为絮。”
　　点绛唇　　数朵芙蕖，嫣然一笑凌清晓。谢家池沼。秋景偏宜少。
　　气挟清霜，似把群花小。秋风袅。湘君来了。一曲烟波渺。
　　菩萨蛮
　　问言何处秋光好。当年曾过长洲道。一望没遮拦。天宽水亦宽。　　也因轻霭扫。也傍斜晖讨。指点与君看。画他难不难。
　　桃源忆故人
　　人间只解留春住。不管秋归去。一阵西窗风雨。秋也归何处。
　　柴扉半掩闲庭户。黄叶青苔无数。犹把小春分付。梅蕊前村路。
　　浣沙溪（九日）
　　青女催人两鬓霜，自篘白酒作重阳。方壶老子莫凄凉。
　　天地两三胡蝶梦，古今多少菊花香。只将破帽送秋光。
　　点绛唇
　　晓角霜天，昼帘却是春天气。小园行处。双蝶相随至。
　　恰向梅边，又向桃边睹。孜孜地。访兰寻蕙。谁会幽人意。　　汉宫春
　　春色平分，甚偏他杨柳，分外风流。夭桃自适其适，一笑还休。可怜仙李，对东风、却少温柔。争奈得、海棠妆点，向人浑不知羞。
　　谁觉韶华如梦，到酴醿开后，莺语供愁。天教姚黄晚出，贵与王侔。花中隐者，有春兰、秋菊俱优。须是到、溪山清冻，江梅香喷枝头。
　　菩萨蛮
　　双。今晨果揭其一以来。因赋此为谢，并致后会之意\\
　　渔翁家住寒潭上。晓霜晚日时相向。三尺白鱼长。一双摇玉光。
　　前朝来献状。果慰携壶望。水月正商量。小桥梅欲香。　　小重山
　　居士情怀爱小春。恰如重会面，旧时人。东君轻笑又轻颦。如道我，春去却伤心。
　　青鸟下红巾。瑶池春信早，莫因循。柳丝黄日牡丹晨。相随逐，春浅到春深。
　　聒龙谣
　　梦下瑶台，神飞阆苑，自叹尘寰久客。三人成周，望皇居帝宅。荡兰桨、伊阙波涛，曳玉杖、洛阳阡陌。独踌躇、武烈文谟，天垂晚，月生魄。
　　故人少，别怀多，引壶觞自酌，谁怜衰白。群仙问我，尚低头方册。共云将、东过扶摇，遇鸿濛、顿超玄默。待功成，翳凤骑麟，把蟠桃摘。　　水龙吟
　　当年翦彩垂髫，超然便欲为仙去。世间俗状，人心狡计，不堪同住。每坐空山，独临古涧，神闲意寓。想瀛洲鸡犬，蓬莱猿鹤，应怅望，门前路。
　　自昔侯王将相，几番成、落花飞絮。仰天醉眼，兴云妙手，年华迟暮。长揖烟尘，静朝日月，谁知幽素。正风清麟背，星垂海角，晓钟初寤。
　　水调歌头　　寄语山阿子，何日出幽篁。兰衣蕙带，为我独立万寻冈。头上青天荡荡，足下白云霭，和气自悠扬。一阵东风至，灵雨过南塘。
　　招山鬼，吊河伯，俟东皇。朱宫紫阙、何事宛在水中央。长望龙辀雷驾，凭仗箫钟交鼓，宾日出扶桑。我乃援北斗，子亦射天狼。
　　水调歌头
　　谁与玩芳草，公子未西归。天然脱去雕饰，秋水落芙蕖。发轫朝兮东壁，弭节夕兮西极，故国入踌躇。梦里不知路，南斗正扶疏。
　　鸩不好，凤不利，忆三闾。算来何事，苦道岁晏孰华余。首拜东皇太乙，复次云君司命，高曳九霞裾。山鬼正含睇，慕我欲何如。
　　水调歌头
　　尧舜去已远，稷契不重来。周流天上地下，我马亦悠哉。君向云中独立，知与何人相俟，孔盖逐风回。长忆目成处，却苦别离催。　　被明月，佩宝璐，冠崔嵬。可怜幼好奇服，年老在尘埃。天地与吾同性，日月与吾同命，何事有余哀。故国空乔木，野鹿上高台。
　　水调歌头（怀吴中诸友）
　　孔孟化尘土，秦汉共丘墟。人间美恶如梦，试看几张书。还是天一地二，做出朝三暮四，堪笑又堪悲。谁忆陶元亮，春酒解饥劬。
　　老将至，岁既晏，念春归。停云亲友南北，何以慰离居。半郭半村佳处，一竹一花生意，吾亦爱吾庐。时访前村酒，旋买小溪鱼。
　　水调歌头（客有言持志者，未知其用因赋）
　　志可洞金石，气可塞堪舆。问君所志安在，富贵胜人乎。看取首阳二子，叩住孟津匹马，天讨不枝梧。特立浮云外，大块可齐驱。　　铁可折，玉可碎，海可枯。不论穷达生死，直节贯殊途。立处孤峰万仞，袖里青蛇三尺，用舍付河图。晞汝阳阿上，濯汝洞庭湖。
　　水调歌头（客有言存心者，未得其序，因赋）
　　欲觅存心法，当自尽心求。此心尽处，豁地知性与天侔。行尽武陵溪路，忽见桃源洞口，渔子舍渔舟。输与逃秦侣，绝境几春秋。
　　举全体，既尽得，要敛收。勿忘勿助之际，玄牝一丝头。君看天高地下，中有鸢飞鱼跃，妙用正周流。可与知者道，莫语俗人休。
　　满江红
　　意赋之可也\\
　　唐宋诸公，谁道得、梅花亲切。到和靖、先生诗出，古人俱拙。写照乍分清浅水，传神初付黄昏月。尽后来、作者斗尖新，仍重叠。
　　离不得，春和腊。少不得，烟和雪。更茅檐低亚，竹篱轻折。何事西邻春得入，还如东阁人伤别。总输他、树下作僧来，离言说。||
　　满江红（不敢赋梅，赋感梅。）　　洞府瑶池，多是见、桃红满地。君试问、江海清绝，因何抛弃。仙境常如二三月，此花不受春风醉。被贩儿、俚妇折来看，添憔悴。　　泛雪艇，摇冰枻。溪馆静，村扉闭。须祁寒彻骨，清香透鼻。孤竹赤松真我友，姚黄魏紫非吾契。笑方壶、日日绕南枝，犹多事。||
　　水调歌头（岁暮书怀）
　　草木自成岁，禽鸟已春声。仰观俯察，多少宇宙古今情。遐想炎黄以上，逮至汉唐而下，几个费经营。巢许有真意，无责自身轻。
　　富与贵，贫与贱，死还生。方壶岁晚，深感梅蕊向人倾。造物元来无物，有物还应自造，人意几曾平。天际识归路，野鹤忽长鸣。
　　沁园春（忆黄山）　　三十六峰，三十六溪，长锁清秋。对孤峰绝顶，云烟竞秀，悬崖峭壁，瀑布争流。洞里桃花，仙家芝草，雪后春正取次游。亲曾见，是龙潭白昼，海涌潮头。
　　当年黄帝浮丘。有玉枕玉床还在不。向天都月夜，遥闻凤管，翠微霜晓，仰盼龙楼。砂穴长红，丹炉已冷，安得灵方闻早修。谁知此，问原头白鹿，水畔青牛。
　　沁园春
　　峰下王道者\\　　家在柳塘，榜挂方壶，图挂黄山。觉仙峰六六，满堂峭峻，仙溪六六，绕屋潺湲。行到水穷，坐看云起，只在吾庐寻丈间。非人世，但鹤飞深谷，猿啸高岩。　　如今老疾蹒跚。向画里嬉游卧里看。甚花开花落，悄无人见，山南山北，谁似余闲。住个庵儿，了些活计，月白风清人倚阑。山中友，类先秦气貌，后晋衣冠。
　　行香子（腊八日与洪仲简溪行，其夜雪作）　　野店残冬。绿酒春浓。念如今、此意谁同。溪光不尽，山翠无穷。有几枝梅，几竿竹，几株松。
　　篮举乘兴，薄暮疏钟。望孤村、斜日匆匆。夜窗雪阵，晓枕云峰。便拥渔蓑，顶渔笠，作渔翁。
　　行香子（雪后闲眺）
　　策杖溪边。倚杖峰前。望琼林、玉树森然。谁家残雪，何处孤烟。向一溪桥，一茅店，一渔船。
　　别般天地，新样山川。唤家僮、访鹤寻猿。山深寺远，云冷钟残。喜竹间灯，梅间屋，石间泉。　　水调歌头（雪中篘酒，恰得三十六壶，乃酹黄山之神，而歌以侑之）　　酿秫小春月，取酒雪花晨。漏壶插破浮蚁，涌起碧鳞鳞。谁觉东风密至，更带梅香潜入，瓮里净无尘。一见酒之面，便得酒之心。　　这番酒，□□□，未及宾。黄山图就，旧日境界喜重新。三十六峰云嶂，三十六溪烟水，三十六壶春。寄语黄山道，我是境中人。　　鹊桥仙（书所作词后）
　　柳塘居处，方壶道号，汪姓莘名耕字。欲将丹药点凡花，教都做、水仙无计。
　　家中安石，村中居易，总是一场游戏。曲终金石满吾庐，争奈少、柳家风味。
　　鹊桥仙（欲雪）
　　傥来无定，浮生如寄，休说真非真是。道人半睡半醒时，全身在、碧霄宫里。
　　风师四起，云君六合，茅舍有何准拟。待他雪阵打窗来，旋披起、半床纸被。
　　沁园春
　　之所未备，搜寻剖□，斯已勤矣。闲从人求其法，高者如捕影，卑者不足为。嘉泰二年冬夜，坐一榻，知思所及，随手骇目。尔后凡七载，时时为之，自知非深根固蒂之道，亦可谓世外之妙观矣。《太上云笈》有四规一镜之方，存形立影之法，十五年前，未知此也。偶自有得，后乃见之。乃叹曰：太上立法，令人造此，余以无法造，顾岂妄想哉。及观楞严宾主离合之义，又知十五年前所谓，正佛之所词，故并赋之，以示同志，足以知余之不欺也\\　　流水小桥，茅屋竹窗，纸帐蒲团。把坎宫闭了，虎龙吟啸，离宫锁定，日月回环。万点星飞，两轮电转，五色圆光天样宽。□奇处，渐冥冥杳杳，有个鸦翻。　　当时筑著机关。后常把空华戏弄看。更有些可笑，寐中清境，有些可怪，镜里清颜。太上留魂，老君练魄，又被瞿昙都扫残。如何好，只单修见性，双炼还丹。
　　杏花天（寄天台刘允叔）
　　残雪林塘春意浅。倚碧玉、阑干日晚。天涯五色明如翦。上有新蟾占断。
　　从别后、水遥山远。倩说与、天台刘阮。方壶只有梅花伴。不似桃花庭院。
　　杏花天（有感）
　　美人家在江南住。每惆恨、江南日暮。白苹洲畔花无数。还忆潇湘风度。
　　幸自是、断肠无处。怎强作、莺声燕语。东风占断＿筝柱。也逐落花归去。
　　减字木兰花
　　诗家清绝。檐外森然苍玉节。学易无思。一笑窗前白玉妃。
　　何人共说。山上青松松上雪。更有谁知。溪在门前月在溪。
　　西江月（赋红白二梅）
　　红白虽分两色，清香总是梅花。早春风日野人家。相对伯夷柳下。　　爱影拈将灯取，惜香放下帘遮。长安如梦只堪嗟。乐此应须贤者。
　　西江月（赋红梅）　　曾把江梅入室，门人不敬红梅。清香一点入灵台。傲雪家风犹在。
　　状貌妇人孺子，性情烈士奇才。自开自落有谁来。与妆上林相待。||
　　西江月　　之。余意古松之散在天地间，其拄青天而蔽厚地者，可以数计周知。欲合而处之，不可得也。作问松\\
　　天下老松有数，人间不记何年。海心岳顶寺门前。我欲收成一片。
　　为向此公传语，却教老子随缘。龙盘虑踞负青天。岂若吾身亲见。　　卜算子（立春日赋）
　　夏则饮红泉，冬则餐红术。一片新春入手来，不费些儿力。　　春在水无痕，春在山无迹。李白桃红未吐时，好个春消息。
　　南乡子
　　茅舍起疏烟。家在寒溪阿那边。修竹当篱梅当户，萧然。问是尧天是葛天。
　　风雨入新年。惟恐春阴咽管弦。绿酒一樽歌一曲，人传。不属天仙属散仙。
　　好事近（嘉定二年正月二日大雪）　　堂上拄黄山，辉映庭前春雪。记得山中雪境，恰一般清绝。
　　须知天锡与方壶，比似镜湖别。好得镜湖狂客，伴方壶欢伯。
　　好事近（雪后金叔润相挽溪行）
　　挽我过溪桥，请与春风权摄。推出雪峰千丈，照碧溪春色。
　　别来三度见梅花，今日共君说。只这溪山十里，剩几多风月。　　生查子（春晴寓兴）
　　天上不知天，洞里休寻洞。洞府天宫在眼前，春日都浮动。
　　我自觉来看，他在迷时梦。觉则人人总是仙，步步乘鸾凤。
　　好事近
　　是而出，有不可胜言者矣。约而赋之，凡七篇\\
　　风日未全春，又是春来风日。不出方壶门户，见东皇消息。　　此时春事苦无多，春意最端的。却被草牙引去，向柳梢收得。||
　　好事近
　　春早不知春，春晚又还无味，一点日中星鸟，想尧民如醉。
　　不寒不暖杏花天，花到半开处。正是太平风景，为人间留住。||
　　好事近
　　风雨打黄昏，啼杀满山杜宇。到得人间春去，问英雄何处。
　　桃红李白竞春光，谁共残妆语。最是梨花一树，照谁家庭户。||
　　好事近　　阆苑梦回时，窗外数声啼鸟。觉我床前天气，便清明多少。
　　诗人门户约花开，宿蝶误飞了。一段山青水绿，作洞庭春晓。||
　　好事近
　　夹岸隘桃花，花下苍苔如积。蓦地轻寒一阵，上桃花颜色。
　　东邻西舍绝经过，新月是相识。白玉阑干斜倚，作蓬山春夕。||　　好事近　　天宇绿无云，迟日江山如绣。是日轻衫团扇，笑折花相授。　　南山之北北山南，星鸟尚依旧。谁在松风高卧，作嵩阳春昼。||　　好事近　　月落画桥西，花影柳阴相亚。把住常娥问道，是谁家亭榭。
　　天边处士少微星，正在杏花下。斜卓参旗一片。作草堂春夜。||
　　洞仙歌（正月二日大雪，自后雨雪屡作，至三十日甲子，始晴）　　春王正月，雪阵联翩下。我有春风怎生卖。忽扫残夜雨，推出朝阳，天地里，玉烛一枝无价。
　　早春虚过了，尚有二分，是处春光好收买。也不违天性，不远人情，杨柳陌、临水夭桃亭榭。身子外、只要自家人，共酒后羲皇，花前偏霸。
　　乳燕飞
　　有石楠红叶，飘下樽俎间，小饮而归，久立碧桃花下，即事赋之\\
　　策杖南山去。到南溪、谁家宅院，欺人先渡。羽扇徐麾僮仆退，翠柳白沙西路。帝赐我、阆风玄圃。一片飞来红叶阔，细看来、上有双鸾句。应念我，尘中住。　　眼前儿女闲相语。怪人间、禁烟时节，安排樽俎。为道从来寒食好，且莫思量今古。共绿水、春风鸥鹭。望我壶天天未晚，记碧桃、花发闲庭户。归到也，对花舞。　　八声甘州
　　惜余春、蛱蝶引春来，杜鹃趣春归。算何如桃李，浑无言说，开落忘机。多谢黄鹂旧友，相逐落花飞。芳草连天远，愁杀斜晖。
　　谁向西湖南畔，问亭台在否，花木应非。看孤山山下，惟说隐君庐。想钱塘、春游依旧，到梨花、寒食隘舟车。寻常事，不须惆怅，暮雨沾衣。邵康节云：“风雨寻常事，人心胡不安。”
　　浣沙溪
　　属余赋词。遂以此意赋之。二月初二夜\\
　　白日青天蘸水开。落花江上玉鞭回。东君擎出牡丹来。　　独占洛阳春气足，遂中天下作花魁。相知深处举离杯。//使君时擢浙东仓使。
　　满庭芳（雨中再赋牡丹）
　　云绕花屏，天横练带，画堂三月初三。斜风细雨，罗幕护轻寒。无数天香国色，枝枝带、洛浦嵩山。烧红烛，吞星□日，光射九霞冠。　　仙宫，深几许，黄莺问道，紫燕窥帘。似太真姊妹，半醒微酣。须信生来富贵，何曾在、草舍茅庵。皇州近，扁舟载去，春色冠东南。||　　谒金门
　　檐溜滴。都是春归消息。带雨牡丹无气力。黄鹂愁雨湿。
　　争看洛阳春色。忘却连天草碧。南浦绿波双桨急。沙头人伫立。　　玉楼春（赠别孟仓使）　　一片江南春色晚。牡丹花谢莺声懒。问君离恨几多长，芳草连天犹觉短。
　　昨夜溪头新溜满。樽前自起喷龙管。明朝飞棹下钱塘，心共白苹香不断。
　　江神子（再赠）
　　鹧鸪声里别江东。绿阴中。夕阳红。一点离愁，相对景重重。目断大罗天上客，朝玉帝，把芙蓉。
　　紫阳山下偶相逢。醉金钟。跨苍龙。归去故山，犹带白云封。洞口桃花如恨我，飘满地，任春风。
　　满庭芳（寿金黄州）
　　云梦南来，岷嶓东会，楼前天水苍茫。黄州太守，万里作金汤。淮上烟尘初敛，仍安集、耕陇渔乡。须知道，纶巾羽扇，不独数周郎。
　　生朝，遥想处，雪消赤壁，春动黄冈。有新翻杨柳，细抹丝簧。竹外一枝更好，应回首、清浅池塘。看看也，天边凤诏，归侍赭袍光。
　　哨篇
　　侧按《稼轩词》。\\
　　近腊景和，故山可过，足下听余述。便自往山中，憩精蓝，与僧饭讫。北涉灞川，明月华映郭，夜登华子冈头立。嗟辋水沦涟，与月上下，寒山远火蒙笼。听林外犬类豹声雄。更村落谁家鸣夜舂。疏钟相闻。独坐此时，多思往日。
　　噫，记与君同。清流仄径玉琤琮。携手赋佳什。往来萝月松风。只待仲春天，春山可望，山中卉木垂萝密。见出水轻＿，点溪白鹭，青皋零露方湿。雉朝飞，麦陇鸣俦匹。念此去非遥莫相失。傥能从我敢相必。天机非子清者，此事非所急。是中有趣殊深，愿子无忽。不能一一。偶因驮檗附吾书，是山人王维摩诘。
　　点绛唇（二之一）　　新月娟娟，夜寒江静衔山斗。起来搔首，梅影横窗瘦。　　好个霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归兴浓于酒。
　　点绛唇（二之二）　　高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻。湖上山横翠。
　　帘卷西楼，过雨凉生袂。天如水。画楼十二。有个人同倚。
　　小重山　　月下潮生红蓼汀。浅霞都敛尽，四山青。柳梢风急堕流萤。随波处，点点乱寒星。
　　别语寄丁宁。如今能间隔，几长亭。夜来秋气入银屏。梧桐雨，还恨不同听。
　　浣溪沙（和郑庆袭雪中作）　　云幕垂垂不掩关，落鸿孤没有无间。雪花欺鬓一年残。　　欲把小梅还斗雪，冷香嫌怕乱沈檀。恼人归梦绕江干。
　　浣溪沙
　　花信催春入帝关。玉e648争腊去留间。不禁风力又吹残。　　客舍不眠清夜冷，萦愁一缕袅檀，空庭月落斗阑干。
　　江城子　　亦次韵和呈，因以自见穷寂之态\\
　　华灯高宴水精宫。浪花中。意无穷。十载江湖，重绾汉符铜。应有青藜存往事，人缥缈，佩丁东。　　卧听萧寺响疏钟。渡溪风。转空濛。月上孤窗，邻唱有渔翁。追念使君清坐久，歌一发，恨千里。　　江城子（和叶左丞石林）
　　鱼龙戏舞近幽宫。乱山中。似途穷。绿野堂深，门敝兽铺铜。无限青瑶攒峭壁，花木老，映西东。
　　消磨万事酒千钟。一襟风。鬓霜蒙。忧国平生，堪笑已成翁。惟有经纶心事在，承密诏，看重重。
　　念奴娇
　　郊原浩荡，正夺目花光，动人春色。白下长干佳丽最，寒食嬉游人物。雾卷香轮，风嘶宝骑，云表歌声遏。归来灯火，不知斗柄西揭。
　　六代当日繁华，幕天席地，醉拍江流窄。游女人人争唱道，缓缓踏青阡陌。乐事何穷，赏心无限，惟惜年光迫。须臾聚散，人生真信如客。
　　念奴娇
　　梧桐响雨，忆空江寒浪，渔舟冲雪。横卧云峰千叠嶂，风旆槽香新压。网跃银刀，纶收钩线，倚棹清歌发。征鸿嘹亮，助予闲奏音节。
　　天上桂子阴成，月中香旧，几度人间别。玉斧匣中常夜吼，可惜光阴虚设。唤下云梯，直攀金户，打透重门铁。＿娥念旧，料应重许人折。
　　念奴娇
　　春来腊去，一番新风景，为君开设。试忆前时花雨坠，只少梅花清绝。两个难逢，一分才欠，巧杀终如拙。玉梅人唤，雪儿来对时节。
　　应更付属楼头，丁宁笛伴，莫把声声彻。玉女行春娇渡马，休是鹊桥轻别。对我三人，与君一醉，醉了樽重设。清歌未放，更须天上呼月。
　　念奴娇
　　赏心佳处，登临地、千古人人都说。何况江天来雪望，添得十分奇绝。倚遍栏干，下窥寒镜，照我容颜拙。举头惊笑，问天今是何节。　　天外矗矗琼山，溶溶银海，上下光相接。年去岁来频览为，何事今朝浑别。坐蹴云茵，横牵绡幕，玉女来铺设。公余多暇，正堪同此风月。
　　念奴娇
　　阳春布暖，又还见、光景如梭催逼。帝里皇都人共道，好个前时春色。默默暗沈，含颦不语，此意谁人识。何如索笑，放开说尽端的。
　　须信漏泄风光，百花头上，报一枝消息。多少园林应次第，迤逦排红骈白。金鼎芳滋，玉堂璀璨，趁取佳时节。东君归后，绿阴依旧南陌。　　念奴娇
　　万般照破，无一点闲愁，萦系心目。种柳栽花园数亩，不觉吾庐幽独。闲上高台，溪光山色，一洗襟尘俗。小庵深处，萧然无限修竹。　　尽日闭却柴门，故人相问，扣户来车毂。相对围棋看胜负，更听弹琴一曲。尔汝忘形，高谈剧论，莫遣人来促。村歌社舞，为予倒尽千斛。
　　念奴娇　　光阴转毂，况生死事大，无常迅速。学道参禅、要识取，自家本来面目。闹里提撕，静中打坐，闲看传灯录。话头记取，要须生处教熟。　　一日十二时中，莫教间断，念念来相续。唤作竹篦还则背，不唤竹篦则触。斩却猫儿，问他狗子，更去参尊宿。忽然瞥地，碧潭冷浸寒玉。
　　满江红（九日登凌敲台）
　　姑孰名邦，黄山畔、古台巍立。秋渐老、重阳天气，郊原澄碧。隐隐西州增远望，长江一带平如席。怅英雄、千古到如今，空遗迹。
　　吴太守，文章伯。寻胜事，酬佳节。拥笙歌千骑，遍游南陌。襟带江城当一面，折冲千里无强敌。更行看、击楫溯中流，妖氛息。
　　满江红
　　半世飘蓬，今何幸、得归乡曲。却还似、重来燕子，认巢新屋。好是秋晴风日美，饭香云子炊如玉。念蟹螯、满把欲黄时，＿新绿。
　　仍更有，初开菊。何妨更，重添竹。与此君相对，且无荣辱。待得吾庐三径就，此生素愿都齐足。任三竿、红日上檐梢，眠方熟。　　水调歌头（和李守）
　　潇洒云中鹤，容与水边鸥。缑山仙客，飘然曾约此中留。更有骑鲸公子，相与翱翔八极，凛凛气横秋。明月楼头宴，樽俎好诗流。
　　思往事，增逸兴，唤仙舟。谁能拘束，尘埃堆里蹙昏眸。拟附星槎直上，十二玉京绛阙，高处且嬉游。回首视人世，天地一沙洲。　　水调歌头
　　岁月如奔箭，屈指又中秋。去年江上行役，常动故乡愁。容与碧云亭畔，极目江山千里，隐隐是西州。日暮天容敛，鸥雁下汀洲。　　回故棹，寻旧里，解客裘。功名前定，时到安得为淹留。幸有青编万轴，且又日长无事，莫恁做闲忧。花下常携酒，明月好登楼。
　　水调歌头
　　门外可罗雀，长者肯来寻。留君且住，听我一曲楚狂吟。枉了闲烦闲恼，莫管闲非闲是，说甚古和今。但看镜中影，双鬓已星星。
　　人生世，多聚散，似浮萍。适然相会，须索有酒且同倾。说到人情真处，引入无何境界，惟酒是知音。况有好风月，相对且频斟。
　　满庭芳（立春生日）　　画戟霜匀，谯门风动，满城和气氤氲。一年好事，今早属东君。歌管欢迎五马，金章烂、华毂朱轮。班春了，归来燕寝，香重烛花轻。
　　盈盈。春酒暖，金＿彩胜，霞袂云旌。算重重佳庆，都聚今辰。且听雪儿歌罢，称寿处、兰玉诜诜。新春暖，貂蝉象服，同日感皇恩。
　　满庭芳
　　春锁琼台，花藏瑶圃，彩云片片来归。任城仙子，玉笈镇长移。时会三元金母，云璈奏、天上佳期。嬉游处，飘然侍女，玉佩紫霞衣。　　芙蓉帔欲去，鸾音鹤驭，洞府应迷。向人间挥手，留语人知。此去何须怅望，蓬莱水、弹指依稀。还知否，刘安未老，仙籍有津涯。
　　满庭芳
　　裘带功名，袴襦歌颂，世间谁似公贤。去年江上，谈笑息狼烟。多少宜民事了，芹宫内、华屋修椽。邦人爱，频频借寇，飞诏下甘泉。
　　开筵。春昼永，朱颜相对，三凤齐肩。正鸾鸣丹桂，凤映红莲。人道名驹千里，他年事、能继青毡。休辞醉，三槐影里，岁岁捧金船。　　满庭芳
　　柳外山光，林间塔影，一溪横泻清流。四围洲渚，绿叶泼如油。荷盖亭亭照水，红蓼岸、芦荻萧飕。乘闲兴，溪云亭畔，终日看莲游。
　　修篁栽欲遍，青松相映，两径成丘。种桃杏，随时亦弄春柔。此是先生活计，高卧处、无喜无忧。门前事，人来问我，回首但摇头。
　　朝中措（生日生双竹）
　　论兵齿颊带霜寒。清似碧琅玕。好是天然风韵，琳宫瑶馆清闲。
　　华筵初启，小蛮二八，对影朱颜。便好添筹索笑，双枝原应双鬟。
　　朝中措
　　东风吹上小桃枝。春色拥旌麾。昨夜三台星见，分明直照姑溪。
　　皇都禁阙，天颜遥想，应待公归。此去再登黄阁，火城光映沙堤。
　　西江月　　五马人生最贵，金陵自古繁华。光悬相印拥朱牙。况值边庭闲暇。
　　满劝东西碧玉，高烧丽烛红葩。诏黄新湿字如鸦。明日天庭飞下。
　　醉落魄
　　野庵鼓吹。翻腾似与寻常异。笙箫筝笛皆非是。今日头场，看取些儿戏。
　　心中无事无萦系。村歌数首新来制。参禅渐渐知滋味。细语粗言，俱是第一义。
　　醉落魄
　　时光盛逼。杯盘渐渐来收拾。主人便欲连客。末后殷勤，一著怎生得。　　来时便有归时刻。归时便是来时迹。世间万事曾经历。只看如今，无不散筵席。
　　醉落魄　　致知格物。初学工夫参圣域。天高地远无穷极。欲造精微，莫若守惟一。
　　纯全天理明如日。都缘人欲来相惑。且将持敬为先入。若能持敬，真个是神力。
　　醉落魄
　　致知格物。孔颜学问从兹出。圣言句句皆真实。涵养功深，将见自家得。
　　毋意毋我毋固必。视听言动非礼勿。胜己之私之谓克。克尽私心，天理甚明白。
　　柳梢青
　　相逢今夕。故人相见，先谈踪迹。旧日书生，而今村叟，新来禅客。
　　跳过世界三千，特特地、人间九百。自在狂歌，□□□□，一场杂剧。　　行香子
　　野叟愚痴。一向昏迷。笑呵呵、前事皆非。从前业债，今尽拚离。也不能文，不能酒，不能诗。
　　屏除人事，闭却门儿。于其中、别有儿戏。几般骨董，衮过年时。待参些禅，弹些曲，学些棋。
　　行香子
　　野叟归欤。朋友来无。数无多、几个相于。问谁姓字，在底中居。云陶靖节，白居士，邵尧夫。
　　时时对语，一笑轩渠。他行藏、是我规模。朝朝暮暮相唤相呼。愿今生世，长相守，作门徒。　　行香子　　野叟长年。一室萧然。都齐收、万轴牙签。只留三件，三教都全。时看《周易》，读《庄子》，诵《楞严》。
　　阙会得，万语千言。得鱼儿、了后忘筌。行行坐坐，相与周旋。待将此意，寻老孔，问金仙。
　　卜算子
　　睡觉五更钟，正好深提省。只看如今梦几般，觉后原无影。
　　明暗若从来，且道来从甚。不是空生不是根，认取真如性。
　　卜算子
　　那里是闲时，这里何曾定。毕竟忙时恼杀人，到了还他静。
　　静处又如何，莫被顽空引。一道神光总现前，受用无穷尽。
　　卜算子
　　只管要参禅，又被禅萦绕。好笑西来老秃奴，赚了人多少。
　　你待更瞒咱，咱也今知晓。只这喃喃说底人，又被傍人笑。
　　如梦令
　　才听笛声三弄。关捩一时都动。收拾去来休，三脚驴儿相送。珍重。珍重。归去好生做梦。
　　捣练子（存神词）
　　神欲出，便收来。神返心中气自回。换丹元，朝玉台。　　时运水，日搬柴。寸田一点是根＿。这交梨，常种栽。
　　捣练子
　　神欲出，便收来。神返心中气自回。返婴儿，成圣胎。
　　灵液注，蕊珠开。大丹炉里响如雷。忽飞升，游九垓。
　　捣练子
　　放下著，须弥山。分明北斗面南看。没丝毫，相阻拦。　　休儱侗，莫颟顸。含元殿上问长安。欲归家，行路难。　　放下著，须弥山。百斛油麻水上摊。欲成团，真个难。
　　除有累，去痴顽。无心犹是隔重关。到其中，方是安。
　　捣练子　　放下著，须弥山。情人今日出阳关。看人间，天地宽。　　徒缱绻，枉汍澜。别郎容易见郎难。且还家，重整冠。
　　浣溪沙（雨中荷花）　　雨点真珠水上鸣。更将青盖一时倾。总是江妃来堕珥，访娉婷。
　　不为含愁啼粉泪，只因贪爱湿行云。惟有游鱼篇得意，许成群。
　　画堂春（风中荷花）
　　荷花含笑调薰风。两情著意尤浓。水精栏槛四玲珑。照见妆容。
　　醉里偷开盏面，晓来暗坼香风。不知何事苦匆匆。飘落残红。　　减字木兰花　　乘流坎止。住个斋儿无愠喜。竹引清风。透入虚窗窍窍通。
　　仰天酌酒。万八千年盘古寿。身在无何。只这斋儿已自多。　　减字木兰花
　　蓬门居止。竹见宾来先啸喜。窗外敲风。果有宾朋姓字通。
　　莫嫌村酒。且祝佳宾千万寿。无用辞何。日出明朝事更多。
　　减字木兰花
　　停杯且止。斋里百无为客喜。冷淡文风。只有狂言数百通。
　　不须载酒。粗有五车聊当寿。莫笑予何。空恁贪多嚼不多。
　　减字木兰花
　　或行或止。难得人间相聚喜。一日分风。千里如何信息通。
　　再倾寿酒。五福从来先说寿。其次云何。直至三公未足多。　　减字木兰花
　　渊明酒止。莫信渠言心妄喜。达士高风。只说三杯大道通。
　　不如饮酒。人世岂能金石寿。无奈渠何。赢得樽前笑语多。
　　减字木兰花
　　老而不止。三岁发蒙心已喜。朴略其风。裴楷王戎简要通。
　　昏如醉酒。羞见总龟灵且寿。笑杀常何。空有闲言长//仄语多。
　　减字木兰花
　　不能者止。百念灰心无所喜。暖日和风。手把奇文诵数通。
　　老来怯酒。欲保残生期养寿。少恕予何。近日衰翁病觉多。
　　减字木兰花
　　且安汝止。快活心中惟法喜。一处通风。万别千差处处通。
　　腐肠是酒。伐性蛾眉徒损寿。诗到阴何。划地乱丝头绪多。　　减字木兰花
　　不如知止。看尽世间无可喜。心热生风。王老门前问仲通//、仲淹王通。　　六经如酒。一句中人仁者寿。仁道伊何。要处还他静处多。
　　减字木兰花
　　勤而思止。止即患生徒自喜。试举幡风。未举之前说已通。　　携瓶沽酒。却著衫来为我寿。者也之何。赚却阎浮世上多。
　　减字木兰花（贪）
　　贪而忘止。贪即生瞋逢饱喜。一逐贪风。恨不当初嫁邓通。　　残杯剩酒。食籍名中犹折寿。若使兼何。他日阴司罪过多。//安城食临汝，饰湛之美兼何孟，谓何＿、孟灵休。
　　减字木兰花（嗔）　　人无常止。暮四朝三时怒喜。怪雨嫌风。高耳皇天下听通。
　　刚而使酒。骂坐灌夫忘客寿。＿若予何。夫子雍容语不多。
　　减字木兰花（痴）
　　心如皎止。何必佯痴藏暗喜。聋不听风。要得人情内外通。
　　半醨半酒。痴黠恺之真短寿。莫折随何。宁可书痴胜彼多。//高祖折随何为腐儒。　　减字木兰花（成败）
　　纠缠弗止。成是败非生戚喜。既灭灾风。否极还须有泰通。
　　祸常因酒。酒亦令人能介寿。成也萧何。败也萧何更是多。
　　减字木兰花（荣辱）
　　贪荣肯止。结绶弹冠王贡喜。稍借天风。便说今年运大通。　　华亭别酒。安得思如亭鹤寿。贵若从何。只恐来生折本多。
　　减字木兰花（好恶）
　　瞻乌爱止。不是檐前闻鹊喜。上下鸣风。以类相从自感通。
　　嫌茶爱酒。恶彼芝焚夸柏寿。说汝言何。一切人言口众多。
　　减字木兰花（迟速）
　　未行先止。鱼上竹竿人噪喜。九万鹏风。六月天池一息通。　　邯郸鲁酒。却笑行人陵柏寿。笑彼迟何。不道能行失亦多。
　　减字木兰花
　　圣经五止。止向丘隅黄鸟喜。广大儒风。一贯三才万类通。
　　太羹玄酒。圣域能跻民域寿。支派从何。关内濂溪洛涧多。
　　减字木兰花
　　定而后止。善到止时心地喜。鱼跃鸢风。此理照然上下通。
　　好如好酒。欲似人常心欲寿。若到兹何。治国治家用处多。
　　减字木兰花（已下五首赠刘烟霞）　　朱幡归止。却返烟霞寻旧喜。羽帔香风。再拜天门直上通。
　　青君赐酒。乞与长生无量寿。更挟仙何。跨鹤凌云洞府多。
　　减字木兰花
　　气升气止。引得丹元童子喜。耳里闻风。知是泥丸一窍通。
　　危楼宴酒。不觉黄芽生蕊寿。芽长如何。只觉金花罩体多。　　减字木兰花　　琴心和止。姹女与君相对喜。窗牖藏风。每唤其名应即通。　　玉英金酒。更唤黄婆同饮寿。莫讳人何。见说婴儿屋里多。　　减字木兰花　　工夫莫止。脱得壳儿方是喜。不识真风。只说双关夹脊通。
　　氤氲似酒。元气本同天地寿。君可能何。一跃红楼好处多。
　　减字木兰花　　擎拳仰止。不是凡人名尹喜。道骨仙风。与帝神游结信通。
　　献花跪酒。清彻云璈歌益寿。所愿维何。愿得升平乐事多。
　　减字木兰花
　　雨难禁止。恼得衰翁浑没喜。一夜南风。北望苕溪震泽通。
　　只鸡斗酒。且为晚禾生日寿。不奈之何。今岁田畴晚底多。　　减字木兰花（答恕斋问晚禾生日何人设寿席）　　寿诗且止。设席肆筵谁助喜。抹月批风。先向天厨号令通。
　　满卮天酒。上与天田同日寿。其应维何。寿及天民性命多。
　　减字木兰花（简沈都仓）
　　玉人来止。见说冰翁心甚喜。好个家风。举案齐眉胜敬通。
　　华堂举酒。簇簇亲姻相祝寿。善颂言何。桂树鸾鸣子姓多。
　　减字木兰花（曾樊子野）　　谁来贲止。千里得朋方切喜。汪氏门风。《大学》《中庸》正脉通。
　　不妨诗酒。请以还丹为荐寿。已过羊何。绍述韩门得趣多。
　　减字木兰花（荷花没浸水中）　　凌波不止。少小拍浮荷女喜。出没由风。安得灵犀与暗通。
　　龙池醉酒。应是太真羞见寿。不晓谁何。却是浑身一半多。
　　减字木兰花（杨梅）
　　渴心先止。惟有杨家梅可喜。争笑梅风。空怨楼头角数通。　　甜浆酿酒。紫气结成千日寿。不奈人何。化作飞星处处多。　　减字木兰花（谢人和词）
　　必恭敬止。老子甚为桑梓喜。骏马争风。诗卷人人数百通。
　　斗杓挹酒。齐祝乡人箕翼寿。天若言何。更乞文星下照多。
　　减字木兰花（同前）
　　锦囊送止。拆看篇篇珠玉喜。大胜鱼风。韶＿宫商角徵通。
　　醉而强酒。有愧多闻张子寿。其哂由何。刻画无盐已甚多。
　　减字木兰花（以下竹斋侑酒辞）
　　竹斋陋止。坐客无毡为客喜。壁不遮风。八达门窗更四通。
　　邻家觅酒。赤脚扶翁翁老寿。子曰其何。除却渠侬没事多。
　　减字木兰花　　荷公临止。宾客惯看儿亦喜。歌雅歌风。《通鉴》《通书》又《史通》。
　　欲相酹酒。瓦缶田家羞出寿。甚欲舟何。愧没瑶觞玉斝多。　　减字木兰花　　棋枰响止。胜负岂能全两喜。不竞南风。忽尔三生六劫通。
　　客方对酒。一片捷音来自寿。甚快人何。大胜呼卢百万多。
　　减字木兰花（头劝）
　　酒巡未止。先说一些儿事喜。别调吹风。佛曲由来自普通||。
　　长鲸吸酒。面对沈香山刻寿||。吸尽如何。吸了西江说甚多。
　　减字木兰花（二劝）
　　酒巡未止。听说二疏归可喜。随意乘风。拄杖深村狭巷通。
　　渊明漉酒。更与庞公庞媪寿。切莫讥何||。唤取同来作队多。
　　减字木兰花（三劝）
　　酒巡未止。更号三般杨氏喜||。上苑春风。宝带灵犀点点通。　　听歌侑酒。富贵两全添个寿。人少兼何。彭祖人言只寿多。
　　减字木兰花（四劝）
　　酒巡未止。说著四并须著喜。好月兼风。好个情怀命又通。
　　明朝醒酒。起看佳人妆学寿。定问人何。昨夜何人饮最多。
　　减字木兰花（五劝）
　　酒巡未止。更说五行人听喜。康节淳风。说道诸公运数通。
　　乞浆得酒岁在申酋，乞浆得酒。更检戊申前定寿。亥子推何。甲子生年四百多。
　　减字木兰花（六劝）
　　酒巡未止。鼓吹六经为公喜。也没《回风》。只有村中鼓数通。
　　长须把酒。自当长头杯捧寿//贾长头。问得穷何。一坐靴皮笑面多。
　　减字木兰花（七劝）
　　酒巡未止。且听七言余韵喜。弹到《悲风》。醒酒风吹路必通。　　休休避酒。末后茶仙来献寿。七碗休何。不独茶多酒亦多。
　　减字木兰花（八劝）
　　八巡将止。八节四时人贺喜。汉俗成风。薛老之言贵尚通//汉以至日休吏，张扶不肯休，薛宣曰：“人道尚通，宜对妻子，设酒肴，请邻里相笑乐。”
　　妻儿设酒。更得比邻相庆寿。虚度时何。只恐妻儿怪汝多。
　　减字木兰花（九劝）
　　九巡将止。留读《九歌》章句喜。尽溘埃风。发轫苍梧万里通。
　　楚歌发酒。读到人生何所寿。试问原何。尔独惺然枉了多。　　减字木兰花（十劝）　　十巡今止。乐事要须防极喜。||烛影摇风。月落参横影子通。　　粗茶淡酒。五十狂歌供宴寿。敬谢来何。再得寻盟后日多。
　　减字木兰花（诸斋作真率会、又用前韵赋木兰花令三首）
　　陋人居止。旬一集真终日喜。先自薰风//堂名。客目轮流次第通。
　　昔贤置酒。十老半千年纪寿。知彼由何。真处闲中日月多。
　　减字木兰花
　　鸡鸣弗止。弗到天明心弗喜。投辖成风。壑谷吾公宜弗通。||
　　齐盟歃酒。扬觯先听方饮寿。盟载言何。卜昼三杯不用多。||
　　减字木兰花
　　适然萃止。不待灯花先报喜。不速真风。且免毛生不为通。
　　诗歌棋酒。真正清欢真正寿。事事真何。更得真真真更多。
　　满庭芳　　柳与堤回，桥随波转，望中如在蓬莱。水禽高下，烟雾敛还开。认是仙翁住处，都不见、一点尘埃。壶天晚，清寒带雪，光景自徘徊。　　高才。廊庙手，当年平步，直到尧阶。况今朝调鼎，尤待盐梅。只恐身闲不久，难留恋、花月楼台。看新岁，春风且送，五马过江来。
　　满庭芳
　　雪底寻梅，冰痕观水，晚来天气尤寒。渐闻歌笑，轻暖发春妍。赏尽十洲新景，依稀见、三岛风烟。判深夜，一年月色，只是这般圆。　　熙然。千里地，何妨载酒，频上湖船。况坐中高客，不日朝天。须信人间好处，没个事、胜得尊前。东风近，侵寻桃李，别做醉夤缘。
　　满庭芳　　疏木藏钟，轻烟笼角，几家帘幕灯光。暮砧声断，空壁锁寒浆。入袂西风阵阵，彻醉骨、都不胜凉。栏干外，依稀嫩竹，月色冷如霜。
　　仙乡。何处是，云深路杳，不念刘郎。但画桥流水，依旧垂杨。要见时时便是，一向价、只作寻常。争知道，愁肠泪眼，独自个重阳。　　临江仙　　过尽清明三月雨，东风才到溪滨。画工传得已非真。青君著意处，桃李未为伦。
　　倚槛盈盈如欲语，就中拈足花神。自然亭馆一番新。从今观绝品，不独洛阳人。
　　梦玉人引　　旧追游处，思前事、俨如昔。过尽莺花，横雨暴风初息。杏子枝头，又自然、别是般天色。好傍垂杨，系画船桥侧。
　　小欢幽会，一霎时、光景也堪惜。对酒当歌，故人情分难觅。水远山长，不成空相忆。这归去重来，又却是、几时来得。
　　蓦山溪　　想伊不住。船在蓝桥路。别语未甘听，更拟问、而今是去。门前杨柳，几日转西风，将行色，欲留心，忽忽城头鼓。
　　一番幽会，只觉添愁绪。邂逅却相逢，又还有、此时欢否。临岐把酒，莫惜十分斟，尊前月，月中人，明夜知何处。
　　汉宫春
　　别酒初醒。似一番梦觉，屈指堪惊。犹疑送消寄息，遇著人听。当初唤作，据眼前、略略看承。及去了，从头想伊，心下始觉宁宁。
　　黄昏画角重城。更伤高念远，怀抱何胜。良时好景，算来半为愁生。幽期暂阻，便就中、月白风清。千万计，年年断除不得，是这些情。
　　寻梅　　今年早觉花信蹉。想芳心、未应误我。一月小径几回过。始朝来寻见，雪痕微破。　　眼前大抵情无那。好景色、只消些个。春风烂熳却且可。是而今、枝上一朵两朵。
　　不见
　　日过重帘未卷。袅袅欲残香线。午醉却醒来，柳外一声莺啭。不见。不见。门掩落花深院。　　汉宫春
　　回首芜城旧苑。还是绿深红浅。春意已无多，斜日满帘飞燕。不见。不见。花上雨来风转。　　诉衷情
　　深深院宇小池塘。一径碧梧长。青春又归何处，新笋绿成行。
　　多少事，恼人肠。懒思量。香消一炷，睡起霎时，日过东窗。
　　菩萨蛮
　　相逢无处无尊酒。尊前未必皆朋旧。酒到任教倾。莫思今夜醒。
　　明朝相别后。江上空回首。欲去不胜情。为君歌数声。　　菩萨蛮
　　春城迤逦层阴绕。青梅竞弄枝头小。江色雨和烟。行人江那边。
　　好花都过了。满地空芳草。落日醉醒间。一春无此寒。
　　小重山
　　花过园林清荫浓。琅玕新脱笋，绿丛丛。雨声只在小池东。闲欹枕，直面芰荷风。
　　长日敞帘栊。轻尘飞不到，画堂空。一尊今夜与谁同。人如玉，相对月明中。
　　转调蝶恋花
　　鸡上清明初过雨。春色无多，叶底花如许。轻暖时闻燕双语。等闲飞入谁家去。　　短墙东畔新朱户。前日花前，把酒人何处。仿佛桥边船上路。绿杨风里黄昏鼓。
　　转调蝶恋花
　　渐近朱门香夹道。一片笙歌，依约楼台杪。野色和烟满芳草。溪光曲曲山回抱。
　　物华不逐人间老。日日春风，在处花枝好。莫恨云深路难到。刘郎可惜归来早。
　　沁园春（寿俞紫薇）
　　诗不云乎，蒹葭苍苍，白露为霜。看高山乔木，青云老干，英华滋液，亦敛而藏。匠石操斤游林下，便一举采之充栋梁。须知道，是天将大任，翕处还张。
　　薇郎玉佩丁当。问何事午桥花竹庄。又星回岁换，腊残春浅，锦熏笼紫，栗玉杯黄。唤起东风，吹醒宿酒，把甲子从头重数将。明朝去，趁传柑宴近，满袖天香。
　　沁园春（次黄宰韵）　　归去来兮，杜宇声声，道不如归。正新烟百五，雨留酒病，落红一尺，风妒花期。睡起绿窗，销残香篆，手板＿颐还倒持。无人解，自追游仙梦，作送春诗。
　　风流不似年时。把别墅江山供弈棋。空一川芳草，半池晴絮，歌翻长恨，赋续怀离。桃叶渡头，沈香亭北，往事悠悠难重思。徘徊处，看鸣鸠唤妇，乳燕将儿。
　　沁园春（寿淮东制置）
　　饮马咸池，总辔昆仑，横骛九州。庆中兴机会，天生山甫，非常事业，天授留侯。左搏龙蛇，右驯虎兕，万里中原谈笑收。功名早，便貂蝉猎猎，飞出兜牟。　　新氓无限欢讴。尽卖剑卖刀归买牛。正麦摇熏吹，黄迷断垄，秧涵朝雨，绿遍平畴。眼底太平，不图再见，罗拜焚香青海头。从今去，愿君王万岁，元帅千秋。
　　沁园春（用周潜夫韵）
　　秋气悲哉，薄寒中人，皇皇何之。更黄花吹雨，苍苔滑屐，栏空斗鸭，床老支龟。静里跫音，明边眉睫，蹴踏星河天脱革几。清谈久，顿两忘妍丑，嫫姆西施。
　　濂溪家住江湄。爱出水芙蓉清绝姿。好光风霁月，一团和气，尸居龙见，神动天随。著察工夫，诚存体段，个里语言文字非。君家事，莫空将太极。散打图碑。
　　风流子（和杨帅芍）
　　锦幄醉荼＿。狻猊暖、银蒜压烟霏。正韩范安边，欧苏领客，红芳庭院，绿荫窗扉。著句挽春春肯住，更判羽觞挥。金系花腰，玉匀人面，娇慵无力，娅姹相依。
　　繁华都能几，青油幕、好与遮护晴晖。寄语东君，莫教一片轻飞。向温馨深处，留欢卜夜，月移花影，露浥人衣。只恐明朝西垣，有诏催归。
　　贺新郎（寿成都孙宰）
　　露洗秋光透。指岷峨、无边峭碧，与君为寿。万里同随琴鹤到，只愿人情长久。尽头白、眼青如旧。从臾功名三尺剑，倚函关、风雨蛟龙吼。谈笑取，印如斗。
　　从今尽展眉峰皱。看诸郎、翩翩黄甲，班班蓝绶。一族孙枝扶膝下，翠竹碧梧争秀。便嘉庆、图中都有。花影婆娑清昼永，护新凉、更著丝簧手。欢未尽，剩添酒。
　　贺新郎（寿程于潜）
　　风软帘花约。玉壶天、芙蕖欲盖，＿＿初槊。宿霭收阴晴色定，一点星明碧落。光拍满、浮＿＿＿。银栉铁冠风物古，更秧青、麦熟蚕登箔。欢取酒，为君酌。
　　华堂衮绣今如昨。长官清、水晶灯照，珊瑚钩琢。富贵功名知有样，晨起一声檐鹊。便好趁、六更宫钥。龙尾朝回长燕喜，宝香深、醉引莱衣著。吹紫凤，舞黄鹤。　　贺新郎（咏梅用甄龙友韵）
　　放了孤山鹤。向西湖、问讯水边，嫩寒篱落。试粉盈盈微见面，一点芳心先著。正日暮、烟轻云薄。欲搅清香和月咽，倩冯夷、为洗黄金杓。花向我，劝多酌。
　　单于吹彻今成昨。未甘渠、琢玉为堂，把春留却。倚遍黄昏栏十二，知被儿曹先觉。更笑杀、卢仝赤脚。但得东风先手在，管绿阴、好践青青约。方寸事，两眉角。
　　贺新郎　　谁识昂昂鹤。且随缘、剩水残山，东村西落。世事几番新局面，看底却高三著。况转首、西山日薄。雪意压檐梅索笑，任柄长、柄短邻家杓。＿小瓮，动孤酌。
　　见花忆得年时昨。正微醺、独步黄昏，被花迷却。冷月吹香春弄影，么凤梢头先觉。恍梦断、罗浮山脚。欲寄心期无驿使，想凌寒、不奈腰肢约。空凭暖，画栏角。
　　汉宫春（老人庆七十）
　　南极仙翁，占太微元盖，洞府为家。身骑若木倒景，手弄青霞。芙蓉飞旆。映一川、新绿平沙。好与问，东风结子，几回开遍桃花。
　　况是初元玉历，更循环数起，希有年华。长把清明夜气，养就丹砂。麻姑送酒，安期生、遗枣如瓜。欢醉后，呼儿烹试，头纲小凤团茶。
　　夏初临
　　铁瓮栽荷，铜彝种菊，胆瓶萱草榴花。庭户深沈，画图低映窗纱。数枝奇石谷牙。染宣和、瑞露明霞。于菟长啸，风林未鸣，霜草先斜。
　　雪丝香里，冰粉光中，兴来进酒，睡起分茶。轻雷急雨，银篁迸插檐牙。凉入琵琶。枕帏开、又送蟾华。问生涯。山林朝市，取次人家。
　　满江红
　　送雨迎晴，花事过、一庭芳草。帘影动、归来双燕，似悲还笑。笑我不知人意变，悲人空为韶华老。满天涯、都是别离愁，无人扫。
　　海棠晚，荼＿早。飞絮急，青梅小。把风流＿藉，向谁倾倒。秋水盈盈魂梦远，春云漠漠音期悄。最关情、鹎＿一声催，窗纱晓。
　　满江红（老人游东山，追和俞贰卿词，谨用韵）
　　把酒西风，浑莫问、主宾谁恶。千古事、几□遇合，几人流落。肝胆轮囷溟渤小，精神浩荡蓬莱薄。望拒霜、红处是东山，长如昨。
　　苍苔迹，何曾削。黄叶梦，何难觉。等春云出岫，秋波归壑。老子婆娑风度远，佳人缥缈腰肢约。况登高、节过又登高，须多酌。//闰九月
　　天香（寿朱尚书）　　云母屏开，博山炉熨，人间南极星现。酥篆千秋，灯图百子，酒浪花光照面。堂深戏彩，任父老、儿童争劝。耆艾相将潞国，精明恰如清献。
　　春风飘香合殿。仗云齐、漏迟宫箭。正好簪荷入侍，帕柑传宴。日月华虫茜绚。便与试、胸中五纹线。寿域长开，洪钧长转。
　　水调歌头（送曹侍郎归永嘉）
　　四海止斋老，百世水心翁。都将不尽事业，付与道俱东。气脉中庸大学，体统采薇天保，几疏柘袍红，千仞倚寥碧，一点驾归鸿。
　　扈江蓠，贯薜荔，制芙蓉。午桥绿野深处，心与境俱融。搏控乾坤龙马，簸弄坎离日月，苍鬓映方瞳。只恐又催诏，飞度橘花风。
　　水调歌头（中夏望前一夕步月）
　　如此好明月，梅里自来无。炎云溽雾收尽，宇宙一冰壶。浅濑乍分随合，清影欲连还断，滉漾玉浮图。风物庾楼似，秋思欠菰蒲。
　　醉魂醒，尘骨换，我非吾。琼箫紫凤何许，风露足清都。君看流光多处，缥缈澼洸人立，白与藕花俱。只恐姮娥妒，凉透粟生肤。　　念奴娇（老人用僧仲殊韵咏荷花横披，谨和）　　香山老矣，正商量不下，去留蛮素。独立踌躇肠欲断，一段若耶溪女。水底新妆，空中香袖，斜日疏风浦。向人欲语，垂杨清荫多处。　　便好花里唤船，碧筒白酒，微吸荷心苦。佳月一钩天四碧，隐约明波横注。雪藕逢丝，擘莲见薏，枕簟凉如雨。一双宿鹭，伴人永夜翘伫。　　念奴娇（敬借老人灯韵为寿）
　　光风霁月，信行窝到处，人间天上。一笑唤回新造化，满眼翠舒红放。脑后功名，脚跟富贵，梦断春旗仗。辐巾萧散，任他虮虱龙象。
　　正是杨柳初眠，海棠半睡，锦绣天开障。鹤骨松筋年望八，得醉不妨澜浪。节过烧灯，时催修禊，迎面韶华荡。宗文扶著，问翁马首何向。
　　更漏子（次黄宰夜闻桂香）
　　眼生花，灯缀粟。人在黄金列屋。金缕细，道冠明。胆瓶凉意生。
　　缓歌弦，停酒斝。待得香风吹下。斜月转，断云回。风流不让梅。
　　好事近（次曹提管春行）
　　二十四番风，才见一番花鸟。已是有人春瘦，正远山横峭。　　踏青底用十分晴，半阴晴方好。深院日长睡起，又海棠开了。　　朝中措（送同官满归）
　　荷花香里藕丝风。人在水晶宫。天上桥成喜鹊，云边帆认归鸿。
　　去天尺五城南杜，趣对柘袍红。若问安边长策，莫须浪说和戎。
　　朝中措（次杨仲禹韵）
　　翠盆红药护觥筹。风物似扬州。春事一声杜宇，人生能几狐裘。
　　有山可买，有书可读，不愿封留。一任东风辇路，群公苍佩鸣＿。
　　朝中措（寿章君举）
　　滂葩七十二滩春。钟瑞石麒麟。流水行云才思，光风霁月精神。
　　金蕉进酒，斑衣起舞，喜气津津。群玉峰头环珮，紫薇花底丝纶。
　　点绛唇（次张伯修韵）
　　花事无多，笙歌绾取东风住。玉彝雕俎，楼外更筹屡。
　　醉唤骊驹，催上天梯去。君知否。半边铜虎。邓艾经行路。
　　西江月（寿章叔厚）
　　庭下宜男萱草，墙头结子榴花。非烟非雾富平家。人物风流如画。　　宝月曾修玉斧，银河欲泛仙槎。美人睡起绿云斜。一笑扶将寿斝。
　　浣溪沙（寿子有）
　　苍鹤飞来水竹幽。初弦凉月一帘秋。木犀花底试新＿。　　凤＿砚供无尽藏，龙飞榜占最高头。慈闱洗眼看封侯。
　　浣溪沙（用吴叔永韵）
　　细雨斜风寂寞秋。黄花压鬓替人羞。归舟云树负箜篌。　　燕子楼寒迷楚梦，凤皇池暖惬秦讴。暮云凝碧可禁愁。
　　浣溪沙（寿蔡子及）　　小雨轻霜作嫩寒。蜡梅开尽菊花干。清香收拾贮诗肝。
　　文武两魁前样在，功名四谏后来看。麻姑进酒斗阑干。
　　浣溪沙
　　六曲屏山似去年。雪花欺得怕寒肩。小窗和月照无眠。
　　笔点轻澌心欲折，烛摇斜吹泪空煎。伴人梅影更堪怜。　　菩萨蛮（和子有韵）
　　翠翘花艾年时昨。斗新五采同心索。含笑祝千秋。长眉如莫愁。
　　流光旋磨蚁。换调重拈起。深院竹和丝。皱红裁舞衣。
　　鹧鸪天（为老人寿）
　　天理从来屈有信。东风到处物皆春。门前骢马权奇种，台上慈乌反哺心。　　花岛屐，柳湖尊。好将长健傲长贫。诸孙认取翁翁意，插架诗书不负人。
　　蝶恋花
　　画斛黄花寒更好。人爱花繁，却被花催老。旧恨新愁谁酝造。带围暗减知多少。
　　开眼万般浑是恼。只仗微醺，假寐宽怀抱。隔屋愁眉春思早。数声啼破池塘草。
　　临江仙
　　万紫千红鬓上粉，聚成一撮精神。宣和宫样太清真。韶风摇斗帐，芳露湿纶巾。
　　消得流莺花底滑，一声惊起梁尘。扶将芍药牡丹春。光浮金盏面，香到玉池津。
　　南乡子
　　风雨过芳晨。多少愁红恨紫尘。两点眉尖凝远碧，纷纷。又被杨花误一春。
　　金凤压娇云。睡起纱窗背欠伸。心事欲言言不尽，沈沈。乳燕雏莺触拨人。　　眼儿媚
　　平沙芳草渡头村。绿遍去年痕。游丝下上，流莺来往，无限销魂。
　　绮窗深静人归晚，金鸭水沈温。海棠影下，子规声里，立尽黄昏。
　　眼儿媚（寿钱德成）　　花光灯影浸帘栊。蓬岛现仙翁。瑶裾织翠，诗瞳点碧，酒脸潮红。
　　窦郎阴德知多少，万卷奏新功。前庭梧竹，后园桃李，无限春风。
　　南乡子（德清舟中和老人韵）
　　霜月冷婷婷。夹岸芦花雪点成。短艇水晶宫里系，闲情。谁道芙蓉更有城。
　　阿鹊数归程。人倚低窗小画屏。莫恨年华飞上鬓，堪凭。一度春风一度莺。
　　祝英台近（为老人寿）
　　脸长红，眉半白，老鹤饱风露。岁换星移，禄运又交午。须知命带将来，福推不去，稳做个、荣华彭祖。
　　记初度。谢他紫燕黄鹂，争先送好语。春满湖山，历历旧游处。管教柳外行厨，花边步＿，长占断、好晴奇雨。
　　谒金门（寿梦祥）
　　春正美。满眼万红千紫。收拾群香归瓮蚁。长年花信里。
　　深院帘栊如水。双燕呢喃芳垒。唾碧轻衫人送喜。梅梢新结子。　　谒金门（九日）　　开笑口。又是茱萸重九。好水佳山长似旧。健如黄犊走。
　　菊蕊峥峥如豆。风雨轻寒初透。檐外鹊声谁送酒。莫闲金碗手。
　　卜算子
　　簸弄柳梢春，呼吸花心露。倦粉娇黄扇底风，尽向眉心度。
　　唤醒海棠红，约住樱桃素。上到瑶台最上层，共跨青鸾去。//后句梦中得。
　　卜算子
　　芍药打团红，萱草成窝绿。帘卷疏风燕子归，依旧卢仝屋。
　　贫放麹生疏，闲到青奴熟。扫地焚香伴老仙，人胜连环玉。
　　柳梢青（老人生日）　　野服纶巾。白须红颊，无限阳春。二满三平，粗衣淡饭，钟鼎山林。
　　尊前喜气轮囷，道蚕麦、今朝甲申。天放新晴，人占一饱，老子宽心。
　　点绛唇（咏梅）
　　不假施朱，鹤翎初试轻红亚。为栽堂下。更咏樵人画。
　　绿叶青枝，辨认诗亏价。休催也。忍寒郊野。留待东坡马。
　　点绛唇（腊梅）
　　耐久芳馨，拟将蜂蜡龙涎亚。化工裁下。风韵胜如画。
　　鼻观先通，顿减沈檀价。思量也。梦游吴野。凭仗神为马。
　　减字木兰花（和腊梅）
　　蜂房余液。写就南枝凌正色。折干垂芳。点缀如生秘暗香。
　　寿阳妆样。纤手拈来簪髻上。恍若还家。暂睹真花压百花。
　　蓦山溪（和赵粹文元宵）
　　鳌山凤阙，多少飞琼侣。颙俟翠华临，庆新春、金波盈五。莲灯开遍，侍从尽登楼，簪花赴。传柑处。咫尺聆天语。
　　厌厌欲罢，宣劝犹旁午。扶上玉花骢，更踟蹰、梨园四部。追思往事，一夕九回肠，皇恩溥。归期阻。引领江南路。
　　木兰花慢（中秋）
　　属三秋正半，暮云敛、月舒圆。误警鹤鸣皋，栖乌绕树，魑魅惊旋。寻常对三五夜，纵清光、皎洁未精妍。须是风高气爽，一轮绝后光前。
　　无偏。故国迢迢，千万里、共婵娟。但陟屺瞻驰，高楼念远，宁不凄然。天涯更新雁过，□哀嗷、出塞影联翩。空俾骚人叹羡，向隅耿耿无眠。　　木兰花慢（重阳）
　　对金商暮节，此时客、意难忘。正卉木雕零，蛩螀韵切，宾雁南翔。东篱有黄蕊绽，是幽人、最爱折浮觞。须信凌霜可赏，任他落帽清狂。　　茫茫。去国三年，行万里、过重阳。奈眷恋庭闱，矜怜幼稚，堕泪回肠。凭栏处空引领，望江南、不见转凄凉。羁旅登高易感，况于留滞殊方。
　　浣溪沙（排闷）　　丧乱佳辰不易攀。四逢寒食尽投闲。踏青无处想家山。
　　麟殿阻趋陪内宴，蓂堂遥忆侍慈颜。感时双泪滴潺潺。
　　浣溪沙（闻王侍郎复命）
　　南北渝盟久未和。斯民涂炭死亡多。不知何日戢干戈。
　　赖有兴王如世祖，况闻谋帅得廉颇。蔺卿全璧我蹉跎。
　　临江仙（怀归）
　　冷落天涯今一纪，谁怜万里无家。三闾憔悴赋怀沙。思亲增怅望，吊影觉欹斜。
　　兀坐书堂真可怪，销忧殢酒难赊。因人成事耻矜夸。何时还使节，踏雪看梅花。　　忆江梅
　　岁在壬戌，甫临长至，张总侍御邀饮。众宾皆退，独留少款。侍婢歌江梅引，有“念此情、家万里”之句，仆曰：此词殆为我作也。又闻本朝使命将至，感慨久之。既归，不寝，追和四章，多用古人诗赋，各有一笑字，聊以自宽。如暗香、疏影、相思等语，虽甚奇，经前人用者众，嫌其一律，故辄略之。卒押吹字，非风即笛，不可易也。此方无梅花，士人罕有知梅事者，故皆注所出（旧注：阙一首。此录示乡人者，北人谓之四笑江梅引）\\
　　天涯除馆忆江梅。几枝开。使南来。还带馀杭、春信到燕台。准拟寒英聊慰远，隔山水，应销落，赴诉谁。　　空恁遐想笑摘蕊。断回肠，思故里。漫弹绿绮。引三弄、不觉魂飞。更听胡笳、哀怨泪沾衣。乱插繁花须异日，待孤讽，怕东风，一夜吹。　　访寒梅（江梅引·四之二）
　　春还消息访寒梅。赏初开。梦吟来。映雪衔霜、清绝绕风台。可怕长洲桃李妒，度香远，惊愁眼，欲媚谁。
　　曾动诗兴笑冷蕊。效少陵，惭下里。万株连绮。叹金谷、人坠莺飞。引领罗浮、翠羽幻青衣。月下花神言极丽，且同醉，休先愁，玉笛吹。
　　怜落梅（江梅引·四之三）
　　重闺佳丽最怜梅。牖春开。学妆来。争粉翻光、何遽落梳台。笑坐雕鞍歌古曲，催玉柱，金卮满，劝阿谁。　　贪为结子藏暗蕊。敛蛾眉，隔千里。旧时罗绮。已零散、沈谢双飞。不见娇姿、真悔著单衣。若作和羹休讶晚，堕烟雨，任春风，片片吹。　　□□□（江梅引·四之四）
　　去年湖上雪欺梅。片云开。月飞来雪月光中、无处认楼台。今岁梅开依旧雪，人如月，对花笑，还有谁。
　　一枝两枝三四蕊。想西湖，今帝里。彩笺烂绮。孤山外、目断云飞。坐久花寒、香露湿人衣。谁作叫云横短玉，三弄彻，对东风，和泪吹。
　　渔家傲（重九良辰，翻成感怆，因用前韵，少豁旅情）　　臂上萸囊悬已满。杯中菊蕊浮无限。纵使登高宁忍看。昏复旦。心肠似铁还须断。
　　岁月川流难把玩。平生万事思量遍。但对割愁山似剑。聊自劝。东坡海岛犹三见。
　　渔家傲
　　圃蕙庭桐雕大半。西风不借行人便。不用留题明月观。西园宴。颜酡浪说觞无算。　　万斛羁愁推不远。千杯鲁酒何曾见。却羡南宾凫与雁。行不乱。哀鸣直到翻江岸。
　　渔家傲
　　□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。□□□□□□□。
　　正念当筵人已换。疏砧又e360谁家练。独坐愁吟搔首乱。肠欲断。凭高不见吴宫殿。
　　渔家傲
　　侍宴乐游游赏惯。今兹吊影难呼伴。欲上望乡台复倦。愁满眼。琵琶莫写昭君怨。
　　满目平芜无足玩。南冠未税徒增叹。万里庭闱安否断。形魄散。此身何暇穷游观。
　　番禺调笑
　　句队//盖闻五岭分疆，说番禺之大府；一尊属客，见南伯之高情，摭遗事于前闻，度新词而屡舞。宫商递奏，调笑入场。\\
　　羊仙//黄木湾头声b278b278然。碧云深处起非烟。骑羊执穗衣分锦，快睹浮空五列仙。腾空昔日持铜虎。嘉瑞能名灼前古。羽人叱石会重来，治行于今最南土。\\
　　南土。贤铜虎。黄木湾头腾好语。骑羊执穗神仙五。拭目摩肩争睹。无双治行今犹古。嘉瑞流传乐府。
　　药洲//传闻南汉学飞仙。炼药名洲雉堞边。炉寒灶毁无踪迹，古木闲花不计年。惟余九曜巉岩石。寸寸沦漪湛天碧。画桥彩舫列歌亭，长与邦人作寒食。\\　　寒食。人如织。藉草临流罗饮席。阳春有脚森双戟。和气欢声洋溢。洲边药灶成陈迹。九曜摩挲奇石。　　海山楼//高楼百尺迩严城。披拂雄风襟袂清。云气笼山朝雨急，海涛侵岸暮潮生。楼前箫鼓声相和。戢戢归樯排几柁。须信官廉蚌蛤回，望中山积皆奇货。\\
　　奇货。归帆过。击鼓吹箫相应和。楼前高浪风掀簸。渔唱一声山左。胡床邀月轻云破。玉尘飞谈惊座。
　　素馨巷//南国英华赋众芳。素馨声价独无双。未知蟾桂能相比，不是人间草木香。轻丝结蕊长盈穗。一片瑞云萦宝髻。水沈为骨麝为衣，剩馥三熏亦名世。\\　　名世。花无二。高压阇提倾末利。素丝缕缕联芳蕊。一片云生宝髻。屑沈碎麝香肌细。剩馥熏成心字。　　朝汉台//尉佗怒臂帝番禺。远屈王人陆大夫。只用一言回倔强，遂令ea2e结换襟裾。使归已实千金橐。朝汉心倾比葵藿。高台突兀切星辰，后代登临奏音乐。\\
　　音乐。传佳作。盖海旌幢开观阁。绮霞飞渡青油幕。好是登临行乐。当时朝汉心倾藿。望断长安城郭。
　　浴日亭//扶胥之口控南溟。谁凿山尖筑此亭。俯窥贝阙蛟龙跃，远见扶桑朝日升。蜃楼缥缈擎天际。鹏翼缤翻借风势。蓬莱可望不可亲，安得轻舟凌弱水。\\　　弱水。天无际。相去扶胥知几里。高亭东望阳乌起。杲杲晨光初洗。蓬莱欲往宁无计。一展弥天鹏翅。
　　蒲涧//古涧清泉不歇声。昌蒲多节四时青。安期驾鹤丹霄去，万古相传此化城。依然丹灶留岩穴。桃竹连山仙境别。年年正月扫松关，飞盖倾城赏佳节。\\
　　佳节。初春月。飞盖倾城尊俎列。安期驾鹤朝金阙。丹灶分留岩穴。山中花笑秦皇拙。祠殿荒凉虚设。　　贪泉//桄榔色暗芭蕉繁。中有贪泉涌石门。一杯便使人心改，属意金珠万事昏。晋时贤牧夷齐比。酌水题诗心转厉。只今方伯擅真清，日日取泉供饮器。\\
　　饮器。贪泉水。山乳涓涓甘似醴。怀金嗜宝随人意。枉受恶名难洗。真清方伯端无比。未使吴君专美。　　沈香浦//炎区万国侈奇香。d125//载归来有巨航。谁人不作芳馨观，巾箧宁无一片藏。饮泉太守回瓜戍。搜索越装舟未去。慧苡何从起谤言，沈香不惜投深浦。\\
　　深浦。停舟处。只恐越装相染污。奇香一见如泥土。投著水中归去。令公早晚回朝著。无物迟留鸣舻。
　　清远峡//腰支尺六代难双。雾鬓风鬟巧作妆。人间不似山间乐，身在帝乡思故乡。南来万里舟初歇。三峡重过鹜久别。玉环留著缀相思，归向青山啸明月。\\
　　明月。舟初歇。三峡重过惊久别。玉环留与人间说。诗罢离肠千结。相思朝暮流泉咽。雾锁青山愁绝。　　破子　　南海。繁华最。城郭山川雄岭外。遗踪嘉话垂千载。竹帛班班俱在。元戎好古新声改。调笑花前分队。高会。尊罍对。笑眼茸茸回盼睐。蹋筵低唱眉弯黛。翔凤惊鸾多态。清风不用一钱买。醉客何妨倒载。
　　遣队//十眉争艳眼波横。d74b袖回风曲已成。绛蜡飘花香卷穗，月林乌鹊两三声。歌舞既终，相将好去。\\
　　句降黄龙舞
　　咸驻目于垂螺，将应声而曳茧。岂无本事，愿吐妍辞。\\
　　答//眄流席上，发水调于歌唇；色授裾边，属河东之才子。未满飞鹣之愿，已成别鹄之悲。折荷柄而愁缕无穷，翦鲛绡而泪珠难贯。因成绝唱，少相清欢。\\　　遣//情随杯酒滴郎心。不忍重开翡翠衾。封却软绡看锦水，水痕不似泪痕深。歌罢舞停，相将好去。\\
　　句南吕薄媚舞
　　可倩，本事愿闻。\\
　　答//踢软尘之陌，倾一见于月肤；会采萍之洲，迷千娇于雨梦。且蛾眉有伐性之戒，而狐媚无伤人之心。既吐艳于幽闺，能齐芳于节妇。果六尺之躯不庇其伉俪，非三寸之舌可脱于艰难。尚播遗声，得尘高会。\\
　　遣//兽质人心冰雪肤。名齐节妇古来无。纤罗不蜕西州路，争得人知是艳狐。歌舞既阑，相将好去。\\
　　渔家傲引
　　长浮家而醉月，更辍棹以吟风。乐哉生涯，翻在乐府。相烦女伴，渔父分行。\\
　　正月东风初解冻。渔人撒网波纹动。不识雕梁并绮栋。扁舟重。眠鸥浴雁相迎送。
　　溪北画桥弯螮蝀。溪南古岸添青葑。长把鱼钱寻酒瓮。春一梦。起来拈笛成三弄。
　　渔家傲引　　二月垂杨花糁地。荻芽迸绿无际。细雨斜风浑不避。青笠底。三三两两鸣桹起。
　　新妇矶边云接袂。女儿浦口山堆髻。一拥河豚千百尾。摇食指。城中虚却鱼虾市。
　　渔家傲引
　　三月愁霖多急雨。桃江绿浪迷洲渚。西塞山边飞白鹭。烟横素。一声欸乃山深处。　　红雨缤纷因水去。行行寻得神仙侣。楼阁五云心不住。分凤侣。重来翻恨花相误。
　　渔家傲引
　　四月圆荷钱学铸。鳞鳞波暖鸳鸯语。无数燕雏来又去。鱼未取。钓丝直上晴蜓聚。
　　风弄碧漪摇岛屿。奇云蘸影千峰舞。骑马官人江上驻。天且暮。借舟送过沧浪渡。
　　渔家傲引
　　五月河中菱荇遍。丝纶欲下相萦绊。却掉船来芳草岸。呼侣伴。蓑衣不把金章换。
　　碧落云高星烂烂。波心举网星光乱。跃出鲤鱼长尺半。回首看。孤灯一点风吹散。
　　渔家傲引
　　六月长江无暑气。怒涛漱壑侵沙觜。飐飐轻舟随浪起。何不畏。从来惯作风波计。
　　别溆藕花舒锦绮。采莲三五谁家子。问我买鱼相调戏。飘芰制。笑声咭咭花香里。　　渔家傲引　　七月凉秋飞叶响。长吟杳杳澄江上。秃尾槎头添一网。丝自纺。新炊菰饭更相饷。　　渡口青烟藏叠嶂。岸旁红蓼翻轻浪。鸂鶒沈浮双漾漾。闻鸣桨。高飞拍拍穿林莽。
　　渔家傲引　　八月紫莼浮绿水。细鳞巨口鲈鱼美。画舫问渔篙暂◆。欣然喜。金薤顷刻尝珍味。　　涌雾驱云天似洗。静看星斗迎蟾桂。枕棹眠蓑清不睡。无名利。谁人分得逍遥意。
　　渔家傲引
　　九月芦香霜旦旦。丹枫落尽吴江岸。长濑黄昏张蟹断。灯火乱。圆沙惊起行行雁。
　　半夜系船桥北岸。三杯睡著无人唤。睡觉只疑桥不见。风已变。缆绳吹断船头转。
　　渔家傲引
　　十月橘洲长鼓枻。潇湘一片尘缨洗。斩得钓竿斑染泪。中夜里。时闻鼓瑟湘妃至。　　白发垂纶孙又子。得钱沽酒长长醉。小艇短篷真活计。家云水。更无王役并田税。
　　渔家傲引
　　子月水寒风又烈。巨鱼漏网成虚设。圉圉从它归丙穴。谋自拙。空归不管旁人说。
　　昨夜醉眠西浦月。今宵独钓南溪雪。妻子一船衣百结。长欢悦。不知人世多离别。
　　渔家傲引
　　腊月行舟冰凿罅。潜鳞透暖偏堪射。岁岁年年篷作舍。三冬夜。牛衣自暖何须借。
　　滕六晚来方命驾。千山绝影飞禽怕。江上雪如花片下。宜入画。一蓑披著归来也。
　　渔家傲引（破子）
　　渔父饮时花作荫。羹鱼煮蟹无它品。世代太平除酒禁。酒父饮。绿蓑藉地胜如锦。
　　渔父醉时收钓饵。鱼梁セ翅闲乌鬼。白浪撼船眠不起。渔父醉。滩声无尽清双耳。
　　渔家傲引（破子）
　　渔父醒时清夜永。澄澜过尽征鸿影。略略风来欹舴艋。渔父醒。月高露下衣裳冷。
　　渔父笑时莺未老。提鱼入市归来早。一叶浮家生计了。渔父笑。笑中起舞渔家傲。
　　◎遣队
　　||
　　鹧鸪天（次李举之见寄韵）
　　报答风光思更新。安排好语续阳春。罗胸玉藻英华别，信手银钩点画匀。
　　歌妙曲，想光尘。相望尺五叹参辰。曲终强对红颜笑，欠我高谈惊座人。　　生查子（收灯日次李举之韵）
　　廉纤小雨来，噤罥轻寒乍。丝竹送迎时，灯火阑珊夜。　　铜壶漏故迟，银烛花频灺。怀我独醒人，健笔方飞洒。
　　蝶恋花
　　漠漠水田飞白鹭。夏木阴阴，巧啭黄鹂语。金匮诗人新得句。江山应道来何暮。
　　好向金门联步武。何事双旌，却为丹丘驻。琼斝十分须一举。看看紫诏催归去。
　　减字木兰花（曾谹父落成小阁，次其韵）
　　藩车容裔。挺挺风流追两地。粲斗分星。诗句当年汗简青。
　　疏帘披绣。共看横云晴出岫。新月如钩。来照琼彝醉小楼。
　　好事近（东湖席上次曾守韵，时幕曹同集）　　风细晚轩凉，妙句初挥新墨。绿水池中宾佐，对嫩荷擎绿。
　　坐看微月上云头，清臂映寒玉。只恐朝来酒醒，有文书羁束。
　　虞美人
　　芭蕉滴滴窗前雨。望断江南路。乱云重叠几多山。不似倦飞鸥鹭、便知还。
　　角声更听谯门弄。夜夜思归梦。鄱江楼下水含漪。孤负钓滩烟艇、绿蓑衣。
　　卜算子（席上赠瞻明）
　　修竹拂疏棂，淡月侵凉榭。四畔青山进好风，金鸭香煤灺。
　　宝唾粲珠玑，长袖飘兰麝。莫问更楼夜若何，且结高阳社。
　　江城子（赠举之）
　　冥冥云屿两经秋。落霞收。断烟留。小阁凉生，清馥凝金虬。乘兴开颜那草草，烦玉腕，举琼舟。
　　明年此日楚江头。极层楼。望丹丘。只恐溪山，千里碍凝眸。重倚阑干相忆处，寻过雁，作书邮。
　　减字木兰花（太守移具饯行县偶作）
　　使君情素。念我明朝行县去。一醉相留。和气欢声到小楼。
　　暂时南北。莫唱渭城朝雨曲。此去农郊。收拾童儿五衤夸谣。
　　浣溪沙
　　邦伯今推第一流。几因歌席负诗筹。一时文采说台州。
　　雨脚渐收风入牖，云心初破月窥楼。翠眉相映晚山秋。
　　望海潮（题双岩堂）　　重溟倒影，五芝含笑，神仙今古台州。山拥黄堂，烟披画戟，双岩瑞气长浮。前事记鳌头。有百年台榭，千室嬉游。墨宝凄凉，风凌雨蠹尽悠悠。
　　规恢共仰贤侯。当政成五月，景对三秋。飞栋干云，虚檐受露，放怀不减南楼。宾燕奉觥筹。妙绮笺琼藻，声度歌喉。只恐棠阴成后，趣去侍凝旒。
　　好事近
　　小阁过重阳，愁对轻篁团色。喜得蛮笺新唱，似夜光明月。
　　萸房菊蕊定相怜，酩酊误蕉叶。犹记去年今夜，听歌声清切。
　　清平乐（次曾守韵）
　　风鬟飞乱。寒入秦筝雁。情似云阴浑未展。雨脚更飘银线。
　　横枝有意先开。玉尘欲伴金罍。何日舞裀歌扇，后堂重到惟梅郡有惟梅堂。
　　选冠子
　　雨脚报晴，云容呈瑞，夜雪萦盈连昼。千岩曳缟，万瓦堆琼，稍稍冷侵怀袖。鹤氅神仙，兔园宾客，高会坐移清漏。想灞陵桥畔，苦吟缓辔，耸肩寒瘦。　　向此际、色映棠阴，香传梅影，寒力更欺尊酒。左符词伯，蛮笺巧思，不道起风飞柳。舞态弓弯，一声低唱，蛾笑绿分烟岫。任杯行潋滟，为公沈醉，莫教停手。
　　好事近（为钱处和寿）
　　缥酒颂青春，不减宜城桑落。楼下玉人凝笑，散万英千萼。
　　绣衣当日帝王州，横飞看雕鹗。闻道赐环书下，向金门持橐。
　　鹧鸪天（次曾守游梅园韵）
　　领客携尊花底开。薄寒初送雨声来。一声未弄林间笛，几片低飞阁下梅。
　　酬的白乐，少迟回。不妨春雪撒银杯。玉肌莫放清香散，更待晴时赏一回。　　浣溪沙（饯范子芬行）
　　整顿春衫欲跨鞍。一杯相属少开颜。愁眉不似旧时弯。
　　未见两星添柳宿，忍教三叠唱阳关。相思空望会稽山。
　　浣溪沙（以鸳鸯梅送曾守，是日，曾守携家游南园）
　　报道倾城出洞房。水边疏影弄清香。风流更有小鸳鸯。
　　蝉鬓半含花下笑，蛾眉相映醉时妆。梦魂不到白云乡。　　浣溪沙（以鸳鸯梅送钱漕）
　　玉颊微醺怯晚寒。可怜凝笑整双翰。枝头一点为谁酸。
　　只恐轻飞烟树里，好教斜插鬓云边。淡妆仍向醉中看。
　　浣溪沙（席中答钱漕）
　　忆得熙春晓立班。使星曾入紫微垣。归来小饮友芝兰。
　　投辖风流今复见，开尊礼数自来宽。更看宝唾写乌阑。
　　清平乐（以千叶粉红牡丹送曾守）
　　轻红淡白。蓬阆神仙谪。魏紫姚黄夸异色。到得海边初识。
　　玉阑不语如颦。虚教春尽三分。却问檀心谁向，多情更属东君。
　　生查子
　　桃疏蝶惜香，柳困莺惊絮。日影过帘旌，多少愁情绪。
　　红惨武陵溪，绿暗章台路。春色似行人，无意花间住。
　　思佳客（次韵蔡文同集钱漕池亭）　　花信今无一半风。芙蓉出水几时红。看成弱柳阴阴绿，自在迁莺巧语中。
　　风傍户，月留空。金尊相对醉珠栊。归鞭欲指江南去，回首霞标忆旧峰。　　朝中措（尊守生辰）
　　当年召父治南阳。千室颂慈祥。今代天台太守，声名已达岩廊。　　风流闲暇，胡床乘兴，燕寝凝香。好去花砖视草，珠庭喜见微黄。
　　朝中措
　　江西文派有新图。诗律嗣东湖。十首齐安书事，君王曾问相如。
　　牙签b33d架，银钩落纸，美玉明珠。见说诏岁金匮，后来天下浑无。
　　朝中措（郑盐生日）
　　青云垂下不争程。绣斧记澄清。黄木湾头人闹，耳边都是欢声。　　仙家咫尺，波涵渤氵解，路挹蓬瀛。十日东君不老，一星南极长明。
　　朝中措（帅生日）
　　斗南楼阁舞祥云。为寿几多人。有酒恰如东海，年年为满金尊。　　无双治行，儿童咏德，草木沾仁。只把空虚三院，亦须笑傲千春。　　朝中措（苏少莲母生日）
　　西昆当日下云骈。采藻奉苏仙。玉节荣看棠棣，斑衣笑俯芝兰。
　　寿觞争举，歌萦蛾绿，香袅龙涎。须与寄声鸾鹤，飞来岁岁年年。
　　朝中措（黄帅宪侍儿倩奴）　　嘉禾一别十经春。清泖记垂纶。今日天涯沦落，跫然一见佳人。　　酒浮重量碧，声低云叶，香趁霞裙。准拟魁星归去，它时相会金门。
　　浣溪沙（寿方稚川）
　　占得登高一日先。跨云来作地行仙。天将黄菊助长年。
　　健笔已凌枚叟赋，高怀欲著祖生鞭。骎骎彯组向甘泉。　　临江仙（郑盐生日）　　向日鹓行瞻凤彩，共期直上金銮。却来持节海云边。身兼三使者，名是一仙官。
　　汉室中兴高密冠，千年苗裔蝉联。左弧嘉庆舞祥烟。橘中招四老，同醉酒如泉。
　　临江仙（会黄魁）
　　北斗南头云送喜，人间快睹魁星。向来平步到蓬瀛。如何天上客，来佐海边城。
　　方伯娱宾香作穗，风随歌扇凉生。且须滟滟引瑶觥。十年迟凤诏，万里寄鹏程。
　　临江仙（稚川生日）
　　钓濑怀珠山韫玉，谪仙至自蓬莱。它年勋业上云台。棣华开幕府，莲沼屈英才。
　　南极逢秋光烂烂，门阑香雾萦回。须将寿卉荐琼杯。篱东明日菊，借取一枝来。
　　临江仙
　　烟凑横岚霞抱日，望中衰草稠稠。西风吹恨著扁舟。马卿多病后，方寸不禁秋。
　　颇念银壶行绿醑，共听渔子清讴。梦魂飞过海山楼。人随秋易老，情寄水东流。
　　临江仙（传丈生日）
　　干吕青云垂宝露，结邻恰挂初弦。瑞光腾踊杂非烟。骑箕瞻鼻祖，孕昴控胎仙。
　　勋业子卿全汉节，壮怀久寄林泉。举觞低唱脸舒莲。寿高人七十，果熟岁三千。　　临江仙（寿周材）
　　瓜瓞绵绵储庆远，闲平代有名人。一襦五袴说朱轮。云逵鸳缀近，雷社虎符新。
　　正是泗滨浮磬日，潘舆一粲欣欣。鸾歌飞起杏梁尘。巢莲龟问岁，介寿酒融春。
　　临江仙（送罗倅·伟卿权新州）
　　远驾星屏临百粤，康沂户户歌功。使君五马去乘骢。卖刀无旷土，赠扇有仁风。
　　莫唱渭城朝雨曲，片帆时暂西东。促归行拜紫泥封。九霄先步武，三接未央宫。
　　江城子（饯黄魁）　　当年提笔上词坛。琢琅玕。涌波澜。晁董声名，一日满人间。底事远烦骐骥足，梅岭外，砚台边。
　　元戎倾盖有余欢。酒杯宽。语离难。只恐江边，明日起青翰。暂去平分风与月，迎细札，步金銮。
　　江城子（黄宪生日代作）
　　江如罗带抱山青。好风轻。五云横。北斗南边，烨烨使华星。两路平反多少事，培吉德，赍长生。
　　当年乌府振冠缨。稔英声。起鹏程。垂上丹霄，回首志澄清。雪片深深梅著子，归路近，看和羹。
　　醉蓬莱（代上陈帅生日）　　正中秋初过，重阳相近，金茎多露。玉燕开祥，喜气浮庭户。览凤千峰，骖鸾八桂，未展青云步。碧玉篸边，红莲池上，羽仙旁午。
　　少日声名，珠玑黼黻，晔煜分符，喧轰持斧。带缓裘轻，足远人襦衤夸。唇注樱桃，腰欺杨柳，歌舞新蛮素。满酌金船，寿公千岁，东台西府。
　　满庭芳（代上陈帅生日）
　　昴宿光芒，德星家世，当时飞舞华旗。风清玉宇，珠露缀瑶枝。八桂苍苍耸壑，同椿木、同数秋期。黄堂上，油幢转影，美酒注金卮。　　英躔，名誉早，青箱传学，黄绢d461辞。说江东治行，召杜肩齐。畏爱双行五管，收绣斧、却把旌麾。欢声沸，明年此日，公在凤凰池。
　　千秋岁（代上帅宅生日）
　　颜朱鬓绿。天与穰穰福。旄钺贵，崇汤沐。华轩鱼映锦，紫诰鸾回幅。为寿处，玻璃凿落斟醽醁。
　　瑞雾蟠华屋。露浥秋兰馥。香篆起，歌裾簇。衣斑丹穴凤，色润东床玉。鸾共鹤，年年来听神仙曲。
　　眼儿媚　　黄堂风转碧幢开。笙鹤九天来。三冬爱日，一方惠露，人在春台。
　　持杯多赞松乔喜，低唱列金钗。明年此日，紫微垣里，光应中台。
　　鹧鸪天（胡提舶生日）　　月上初弦映左弧。葭吹六琯转璿枢。日边远近瞻新渥，天下中庸系两都。
　　犀献角，蚌回珠。皇皇星节烛扶胥。满斟北海尊中酒，请寿安期涧底蒲。　　长相思
　　朝思归。暮思归。塞雁三年不见飞。断肠天一涯。
　　千思归。万思归。梦到窗前拂淡眉，觉来以泪垂。　　长相思
　　柳青青。酒清清。雨脚涔涔忆渭城。一尊和泪倾。
　　山青青。水清清。水阔山重不计程。愁堆长短亭。
　　好事近（别傅丈）　　柳岸碧漪深，底事催人行色。无计曲留情话，只别愁如织。
　　小蛮樊素两倾城，几度醉狂客。明日扁舟西去，听歌声不得。
　　点绛唇（别帅宪）　　天末相逢，醉中不讶车茵污。一声鸣舻。惊散眠沙鹭。
　　我是行人，却送行人去。听金缕。莫辞甘醑。别泪飞寒雨。
　　南歌子（童岭作）
　　云拂山腰过，风吹雨点来。田无好处有池台。记著相逢时节、海棠开。
　　蝴蝶那无梦，鸳鸯亦有媒。藏钩解佩两三杯。明日水边沙际、首空回。
　　好事近
　　烂漫海棠花，多谢东君留得。眉寿堂边风景，与蓬瀛咫尺。
　　桃红李白竞争妍，绿野尽春色。只欠樱唇清唱，怕行云南北。
　　生查子（盘洲曲）
　　带郭得盘洲，胜处双溪水。月榭间风亭，叠嶂横空翠。
　　团栾情话时，三径参差是。听我一年词，对景休辞醉。
　　生查子　　正月到盘洲，解冻东风至。便有浴鸥飞，时见潜鳞起。
　　高柳送青来，春在长林里。绿萼一枝梅，端是花中瑞。　　生查子
　　二月到盘洲，繁缬盈千萼。恰恰早莺啼，一羽黄金落。
　　花边自在行，临水还寻壑。步步肯相随，独有苍梧鹤。
　　生查子
　　三月到盘洲，九曲清波聚。修竹荫流觞，秀叶题佳句。　　红紫渐阑珊，恋恋莺花主。芍药拥芳蹊，未放春归去。　　生查子　　四月到盘洲，长是黄梅雨。屐齿满莓苔，避湿开新路。　　极望绿阴成，不见乌飞处。云采列奇峰，绝胜看庐阜。　　生查子
　　五月到盘洲，照眼红巾蹙。句引石榴裙，一唱仙翁曲。
　　藕步进新船。斗楫飞云速。此际独醒难，一一金钟覆。
　　生查子
　　六月到盘洲，水阁盟鸥鹭。面面纳清风，不受人间暑。
　　彩舫下垂杨，深入荷花去。浅笑擘莲蓬，去却中心苦。
　　生查子　　七月到盘洲，枕簟新凉早。岸曲侧黄葵，沙际排红蓼。　　团团歌扇疏，整整炉烟袅。环坐待横参，要乞蛛丝巧。　　生查子
　　八月到盘洲，柳外寒蝉懒。一掬木犀花，泛泛玻璃盏。
　　蟾桂十分明，远近秋毫见。举酒劝嫦娥，长使清光满。
　　生查子　　九月到盘洲，华发惊霜叶。缓步绕东篱，香蕊金重叠。
　　橘绿又橙黄，四老相迎接。好处不宜休，莫放清尊歇。
　　生查子
　　十月到盘洲，小小阳春节。晚菊自争妍，谁管人心别。
　　木末簇芙蓉，禁得霜如雪。心赏四时同，不与痴人说。
　　生查子
　　子月到盘洲，日影长添线。水退露溪痕，风急寒芦战。
　　终日倚枯藤，细看浮云变。洲畔有圆沙，招尽云边雁。
　　生查子
　　腊月到盘洲，寒重层冰结。试去探梅花，休把南枝折。
　　顷刻暗同云，不觉红炉热。隐隐绿蓑翁，独钓寒江雪。
　　生查子　　一岁会盘洲，月月生查子。弟劝复兄酬，举案灯花喜。
　　曲终人半酣，添酒留罗绮。车马不须喧，且听三更未。　　阮郎归
　　澄清阁下藕如船。扁舟曾采莲。向来辛苦叠青钱。而今知几年。
　　人去也，客凄然。酒泉添泪泉。一杯今夜且留连。断肠芳草边。
　　浣溪沙（席上别王巨济。先是，两姬免冠，王夺两秩，继以章罢）
　　丹桂飘香已四番。杖藜携手自今难。黯然离恨满江干。
　　壁上两冠元是谶，花前双韵几时弹。中秋后夜与谁看。
　　满江红
　　暮雨萧萧，飞败叶、增添秋色。登高会、痴风吹散，山居嘉客。人世难逢开口笑，老来更觉流年迫。到如今、黄菊满园开，无人摘。
　　珠履凑，铢衣窄。萦翠袖，催牙拍。索松儿添半，战酣相吓。橘绿橙黄时节好，舞停歌罢门墙隔。酒醒时、枕上一声鸡，东方白。
　　满江红（郑宪席上再赋）
　　累月愁霖，知今夕、是何天色。秋老矣、芙蓉遮道，黄花留客。长有霜螯来左右，谁言枥马能煎迫。眄高穹、重叠起顽云，星难摘。
　　罗绮盛，轩窗窄。心已醉，肩须拍。更十分行酒，再三相吓。凤诏十行归路近，桂华千里明年隔。趁闲时、楼上共凝眸，芦花白。
　　临江仙（盘洲饯汉章）
　　两载绣衣频驻节，金莲曾印青苔。匆匆归去寿琼杯。曲终挥别泪，江上片帆开。
　　记得秋宵山吐月，酒酣同上层台。杖藜何日解重来。相思凭过雁，飞送一枝梅。　　浣溪沙（景卢以米书眉间一点黄之曲饯送郑宪，因用其韵）
　　举目霜林叶叶黄。使星归骑未须忙。烟鬟千叠弄残妆。　　内殿恩光承雨露，外台风力挟冰霜。应怀三径杂花香。
　　浣溪沙（席上再作）
　　不见丹丘三十年。青山碧水想依然。自惊绿鬓已苍颜。
　　月在柳梢曾径醉，雨荒院菊有谁怜。绣衣归与古人言。　　生查子（姚母寿席，以龟游莲叶杯酌酒）　　碧涧有神龟，千岁游莲叶。七十古来稀，寿母杯频接。
　　绣衣牵彩衣，喜庆相重叠。龟紫看孙曾，鹤发何须镊。
　　生查子（枕上作）
　　贪看端木花，难办销金帐。庭下舞琼瑶，飞到须眉上。
　　衰病不禁寒，对景频惆怅。梦寐到凌风，倚著青藜杖。
　　鹧鸪天（席上赏牡丹用景裴韵）
　　莫问甘醪浊与清。试将一酌破愁城。海棠过后荼コ发，堪叹人间不再生。　　心已老，眼重明。嫣然国色带朝酲。耳边听得兰亭曲，一咏流觞已有名。
　　鹧鸪天（十九孙入学，因作小集。裴景有作，次其韵）
　　两塾弦歌日日春。不容坐席更凝尘。常思芳桂攀燕窦，未见童乌继子云。　　流庆泽，仰家尊。救荒阴德过于门。从师已是平原客，毛遂怀绷作弄孙。
　　好事近
　　春意渐盈盈，窗外小桃堪折。若问得人怜处，是轻颦时节。
　　主人特地出红妆，不要云心月。三径虽然冷淡，有采莲舟楫。
　　满江红
　　春色匆匆，三分过、二分光景。吾老矣，坡轮西下，可堪弄影。曲水流觞时节好，茂林修竹池台永。望前村、绿柳荫茅檐，云封岭。
　　蜂蝶闹，烟花整。百年梦，如俄顷。这回头陈迹，漫劳深省。吹竹弹丝谁不爱，焚琴煮鹤人何肯。尽三觥、歌罢酒来时，风吹醒。
　　满江红（和徐守三月十六日）
　　雨过春深，溪水涨、绿波溶溢。年年是、杨花吹絮，草茵凝碧。驹隙光阴身易老，槐安梦幻醒难觅。算六分、春色五分休，才留一。
　　雁鹜静，文书毕。尘处趣，壶中日。喜兰亭修禊，郊垌b62c出。合璧连珠同啸咏，怒猊渴骥尤清逸。酒酣时、梁上暗尘飞，无痕迹。
　　满江红（答景卢）
　　衰老贪春，春又老、尊罍交溢。凝目处、清漪拍岸，四山堆碧。白也论文情最厚，维摩示病心难觅。到盘洲、车骑太匆匆，觞浮一。
　　春再见，官期毕。归路近，长安日。奉清时明诏，迭回更出。上殿风霜生颊齿，元龟献替图无逸。记而今、杖策过溪桥，留行迹。
　　满江红（黄堂席上答太守）
　　燕寝香凝，官事了、诗情充溢。归后院、花容争媚，柳眉添碧。老子胡床常自叹，轻裾长袖从何觅。探城楼、此际夜如何，更筹一。
　　人已老，春将毕。临曲水，才旬日。快朝来雨过，鱼儿争出。淡酒一杯空酩酊，黄堂千骑真安逸。问朱ec43、何日到丘园，联f4eb迹。
　　满江红（席上答叶宪）
　　百计留春，春不住、愁怀填溢。争如对、宝梳压鬓，翠环铺碧。紫绶金章都是梦，云庐花坞如何觅。劝金杯、浅笑傍宾筵，须均一。
　　前夜月，新离毕。收b564雨，呈红日。荷主人情厚，五云齐出。一颗樱桃天付与，数声水调人飘逸。叹荒园、三月百花残，无踪迹。　　南歌子（雪中和景裴韵）
　　闰岁饶光景，中旬始打春。拥炉看雪酒催人。梁上不曾飞落、去年尘。
　　未暇巾车出，何妒举盏频。斜川日月已成陈。想得前村仙子、晚妆匀。　　南歌子（呈叶宪）
　　多病都缘老，寒阴可惜春。栽桃种竹怕因循。移转篮舆藤杖、未开门。
　　真率须如约，安排欲效颦。莫将筝笛损精神。自有啼莺舞鹤、解随人。　　南歌子（示景裴弟，时叶宪明日真率）
　　顽健输村老，嬉游付后生。七旬才有五清明。须趁良辰美景、绕园行。
　　云意将飞雪，天心未肯晴。难将性命作人情。只合拥炉清坐、阅医经。
　　南歌子（喜晴用前韵）
　　住得如筛雪，方欣有脚春。谁云三尺不须循。若是诗僧月下，许敲门。
　　钜竹多中断，残梅竞小颦。畦丁说与主林神。扫洒板桥前径、待吾人。
　　南歌子（示裴弟）
　　强作千年调，难逾五度春。脊令继踵漫相循。休要关心药裹、也扃门。
　　蕙帐银杯化，纱窗翠黛颦。烧香试问紫姑神。一岁四并三乐、几多人。
　　南歌子（寄景卢）
　　南浦山罗列，东湖水渺弥。主人好客过当时。斗转参横时候、醉如泥。
　　莫管莺声老，从它柳絮飞。野园春色别无奇。船上有花多酒、未须归。
　　好事近（席上用景裴咏黄海棠韵）
　　睡足淡梳妆，喜见诗人元白。不学艳红妖紫，壤花仙标格。　　须知玉骨本天然，不是借人力。准拟小春重看，望秋灰无射。
　　卜算子（太守席上作）
　　五凤望中仙，五马人间贵。舞态歌声尽出群，乌鹊巡檐喜。
　　昨夜值狂风，痛饮全无味。说与谯门漫打更，却怕催归骑。　　满庭芳（辛丑春日作）　　华发苍头，年年更变，白雪轻犯双眉。六旬过四，七十古来稀。问柳寻花兴懒，拈筇杖、闲绕园池。曾中有，青州从事，无意唤琼彝。
　　人生，何处乐，楼台院落，吹竹弹丝。奈壮怀销铄，病费医治。漫道琴弦绿绮，游鱼听、山水谁知。盘洲怨，盟鸥闲阔，瘗鹤立新碑。
　　满庭芳（酬徐守）
　　风搅花间，雨慳柳下，人人懒拂愁眉。年荒省事，投辖井中稀。架上舞衣尘积，弦索断、筝雁差池。南柯梦，转头陈迹，饥鼠穴空彝。
　　新年，官事少，秋蛇春蚓，重叠乌丝。更出奇花判，百病都治。报道行厨办也，乌鹊喜、龟鹤前知。更书近，鹓行浸远，长对去思碑。　　满庭芳（酬叶宪）
　　殢酒销愁，逢场作戏，何曾择地伸眉。诗筒来往，如我与君稀。喜得青春有闰，添日月、款曲临池。洲盘有，山肴野蔌，安用设鸡彝。
　　老来，空自笑，一头梳雪，两鬓吹丝。便常逢社饮，聋不堪治。曾就新年真率，花神报、蜂蝶皆知。东风恶，江梅欲尽，荐福莫轰碑。　　满庭芳（和叶宪韵）
　　柳径花台，熙熙春动，游人珥堕簪遗。枯藤到处，绿刺惹冠衣。雪后园林更好，琼作佩、香满横枝。巡檐久，留连一笑，不管午阴移。　　盘洲，今雅集，皇华飞盖，挥尘迟迟。觉龟鱼增价，草木生辉。梁上不教尘落，谈文字、酒散星稀。明年好，玉津随驾，回首记襟期。
　　满庭芳（再赠叶宪）
　　同病相怜，冻吟谁伴，温怀举案齐眉。槐安梦境，一笑自来稀。未到斜川见雪，春欲半、尚压铜池。今思古，拊盆击筑，虿鼎闲夔彝。
　　何时。天意解，并游花坞，旋扫蛛丝。对壶中闲日，冗牍休治。四坐同盟情话，飞玉尘、万事多知。杯盘省，浅斟随意，真率视前碑。
　　满庭芳（答景卢遣怀）
　　蝴蝶梦魂，芭蕉身世，几人得到庞眉。十分如意，天赋古今稀。昼日猥叨三接，摩鹏翼、曾化鲲池。槐阴下，深惭房魏，那敢作封彝。
　　雁行，争接翅，北门炬烛，西掖纶丝。幸归来半世，园路先治。渔唱樵歌不到，莺燕语、何畏人知。编花史，修篁千亩，封植具穹碑。
　　满庭芳（酬赵泉）
　　春入花畦，雪迷筠坞，柳梢未肯低眉。泥深路滑，车马往来稀。平地琼琚盈尺，冰冻解、檐水如池。皇华喜，增添泉货，不铸尚方彝。
　　光阴，驹过隙，髭髯如戟，容易成丝。把诗盟长讲，酒病休治。两两垂螺舞彻，藏羌管、人已潜郑攥钱流地上，褒诏便刊碑。
　　满庭芳（酬赵宪）　　当国无功，归田有分，四山浓抹烟眉。春云多变，清昼惠风稀。欲踵兰亭故事，溪水涨、簪盍鹅池。临修竹，一觞一咏，考古到辛彝。　　当时。龙衮侧，亲闻胪句，天语如丝。谩三年博士，局冗争治。底事绣衣留滞，青天瑞、奴隶皆知。迎归诏，鸾台凤阁，名记壁间碑。　　满庭芳（再作）　　草阁烟横，花蹊雨润，伤春谁画鸦眉。药囊未减，尊酒自然稀。堪叹云和挂壁，弦半绝、鼠啮龙池。投壶罢，凭阑玩古，罗列父丁彝。
　　龟巢，添绿皱，残梅片片，新柳丝丝。恨风狂折竹，鹤病谁治。自信年衰景短，甘冷淡、应也天知。埙篪奏，清歌醉墨，一一上圭碑。
　　满庭芳（景卢有南昌之行，用韵惜别，兼简司马汉章）
　　雨洗花林，春回柳岸，窗间列岫横眉。老来光景，生怕聚谈稀。何事扁舟西去，收杖屦、契阔鱼池。流觞近，诗筒暂歇，焉用虎文彝。
　　良辰，怀旧事，海棠花下，笑摘垂丝。叹五年一别，万病难治。几处绣衣尘迹，歌舞地、乌鹊曾知。君今去，珠帘暮卷，山雨拂崇碑。//汉章作山雨楼，景卢为之记。
　　满庭芳（再作寄景卢）
　　旧日盘洲，藏钩卜夜，松儿笑拣双眉。老人好静，此乐数年稀。尚记乘舟西溯，楼卷雪、曾到雷池。今非昔，畏寒闭户，弃掷夏商彝。
　　入春，逾两月，轻烟非雾，细雨如丝。任风颓花架，不惮装治。想得醉吟滕阁，家园事、争解详知。归来好，猿惊鹤怨，孤负辋川碑。　　望江南（答徐守韵）　　嗟故岁，夏旱复秋阳。十雨五风皆定数，千方百计为灾伤。小郡怎禁当。
　　劳拊字，惠露洽丁黄。田舍炊烟常蔽野，居民安堵不离乡。祖道免斋粮。
　　望江南（再作）　　倾盖侣，古语诵邹阳。曲水一觞今意懒，阳关三叠重情伤。离恨落花当。
　　人截镫，归骑莫仓黄。谁肯甘心迷簿领，不如袖手傲家乡。高枕熟黄粱。　　西江月（雪中）
　　小室坐毡重叠，红炉兽炭交加。一卮村酒吸流霞。窗外寒威可怕。
　　心在盘洲种柳，眼看密雪飞花。银杯缟带不随车。江上渔蓑难画。
　　西江月（再作）
　　席上酒杯难减，鼎中药味频加。老人争得脸如霞。镜里衰容人怕。
　　檐溜尽成冰柱，前村变却梅花。琼瑶破碎为行车。冻雀盈枝堪画。
　　沁园春（五十五自述）
　　五十五年，满簪华发，俨然遂良。又何曾戚戚。华门主窦，何曾汲汲，玉带金章。困后高眠，饥来饱□，老矣狂夫老更狂。空回首，叹世间名利，傀儡开场。
　　幸临晚节安康。又两日、三秋催肃霜。叹生朝亦是，贺宾踵至，龙钟矍铄，何足称觞。喜对诸贤，笑谈世事，相会亲朋醉玉觞。谁如我，素乐天知命，不事侯王。
　　赤枣子（华阳洞）
　　河汉澈，碧霄晴。九华仙子以凡尘。凉夜山头吹玉笛，纤云卷尽月分明。
　　赤枣子
　　香露湿，草晶荧。起看大地粲瑶琼。下界千门人寂寂，空山夜静海波声。
　　赤枣子
　　仙子去，眇云程。天香杳杳佩环清。回望九州烟雾日，千山月落影纵横。
　　酒泉子（十之一）
　　长忆钱塘，不是人寰是天上。万家掩映翠微间。处处水潺潺。
　　异花四季当窗放。出入分明在屏障。别来隋柳几经秋。何日得重游。
　　酒泉子（十之二）
　　长忆钱塘，临水傍山三百寺。僧房携杖遍曾游。闲话觉忘忧。
　　栴檀楼阁云霞畔。钟梵清宵彻天汉。别来遥礼只焚香。便恐是西方。
　　酒泉子（十之三）
　　长忆西湖，湖上春来无限景。吴姬个个是神仙。竞泛木兰船。
　　楼台簇簇疑蓬岛。野人只合其中老。别来已是二十年。东望眼将穿。
　　酒泉子（十之四）
　　长忆西湖，尽日凭阑楼上望。三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋。　　笛声依约芦花里。白鸟成行忽惊起。别来闲整钓鱼竿。思入水云寒。
　　酒泉子（十之五）
　　长忆孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖开。轻棹去还来。
　　芰荷香喷连云阁。阁上清声檐下铎。别来尘土污人衣。空役梦魂飞。　　酒泉子（十之六）
　　长忆西山，灵隐寺前三竺后。冷泉亭上旧曾游。三伏似清秋。　　白猿时见攀高树。长啸一声何处去。别来几向画阑看。终是欠峰峦。
　　酒泉子（十之七）　　长忆高峰，峰上塔高尘世外。昔年独上最高层。月出见觚棱。　　举头咫尺疑天汉。星斗分明在身畔。别来无翼可飞腾。何日得重登。
　　酒泉子（十之八）
　　长忆吴山，山上森森吴相庙。庙前江水怒为涛。千古恨犹高。
　　寒鸦日暮鸣还聚。时有阴云笼殿宇。别来有负谒灵祠。遥奠酒盈卮。
　　酒泉子（十之九）
　　长忆龙山，日月宫中谁得到。宫中旦暮听潮声。台殿竹风清。
　　门前岁岁生灵草。人采食之多不老。别来已白数茎头，早晚却重游。
　　酒泉子（十之十）
　　长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空。万面鼓声中。
　　弄涛儿向涛头立。手把红旗旗不湿。别来几向梦中看。梦觉尚心寒。
　　菩萨蛮（和钱处和上元）
　　华灯的白乐明金碧。玳筵剧饮杯余湿。珠翠隔房栊。微闻笑语通。
　　蓬瀛知已近。青鸟仍传信。应为整云鬟。教侬倒玉山。　　好事近（和侯监丞）
　　五载复相逢，俱被一官驱役。惊我雪髯霜鬓，只声香相识。
　　翠帷珍重出笙歌，醉迟迟春日。亲到鹊桥津畔，见天机停织。
　　好事近
　　彩舰载娉婷，宛在玉楼琼宇。人欲御风仙去，觉衣裳飘举。
　　玉京咫尺是蓝桥，一见已心许。梦解汉皋珠佩，但茫茫烟浦。
　　好事近（和荣大监）
　　缓带抚雄边，一面灭烽休役。歌舞后堂高宴，喜倾城初识。　　红绫小砑写新词，佳句丽星日。从此锦城机杼，把回文休织。
　　好事近
　　清唱动梁尘，窈窕夜深庭宇。一笑满斟芳酒，看霞觞争举。
　　弓靴三寸坐中倾，惊叹小如许。子建向来能赋，过凌波仙浦。　　好事近（成都赏山茶，用路漕韵）
　　萧寺两株红，欲共晓霞争色。独占岁寒天气，正群芳休息。
　　坐中清唱并阳春，写物妙诗格。霜鬓自羞簪帽，叹如何抛得。
　　减字木兰花（代人戏赠）　　珠帘乍见。云雨无踪空有怨。锦字新词。青鸟衔来恼暗期。　　桃溪得路。直到仙家留客处。今日东邻。远忆当年窥宋人。
　　减字木兰花（恭人生日）
　　糟糠相乐。早共梁鸿同隐约。著籍天门。隔品新封感帝恩。
　　满堂儿女。妇捧金杯孙屡舞。白发卿卿。与尔尊前作寿星。　　丑奴儿（寄齐尧佐）
　　蒙泉秋色登临处，愁送将归。一梦经时。肠断佳人、犹唱渭城词。
　　春来重醉分携地，人在天涯。别后应知。两鬓萧萧、多半已成丝。
　　丑奴儿（寄李德志）
　　去年池馆同君醉，正是花时。隔院韶辉。桃李欣欣、如与故人期。
　　相望两地今千里，还对芳菲。春色分谁。雨惨风愁、依旧可怜枝。
　　惜分飞（别妓）
　　要眇新声生宝柱。弹到离肠断处。细落檐花雨。夜阑清唱行云住。　　洞府春长还易暮。凡客暂来终去。不忍回头觑。乱山流水桃溪路。　　醉花阴（生日）
　　弧门此日犹能记。叹居诸难系。弹指片声中，不觉流年，五十还加二。
　　儿童寿酒邀翁醉。笑欣欣相戏。休画老人星，白发苍髯，怎解如翁似。
　　鹧鸪天（台州倚江亭即席和李举之，时曹功显、贺子忱同坐）　　撩乱江云雪欲飞。小轩幽会酒行时。佳人喜得鸳鸯侣，豪客争题鹦鹉词。
　　歌舞地，喜追随。歙州端恨外迁迟。谪仙狂监从来识，七步初看子建时。　　虞美人（石光锡会上即席和李举之韵）
　　鸳鸯碧瓦寒留雪。玉树先春发。小楼歌舞夜流连。月落参横、一梦绕梅边。
　　尊前酒量谁能惜。都是高阳客。十分莫厌羽觞传。半醉娉婷、云鬓ed51金钿。
　　小重山（成都上元席上用权帅许觉民韵）
　　幂幂轻云护晓霜。银花千万朵，烂韶光。宝山金字屡更张。笙箫远，帘幕闷重廊。　　车马暗尘香。一邦如蜡日，尽豪狂。游人归路笑声长。长歌里，击壤咏陶唐。　　临江仙（赠妓）
　　十二峰前朝复暮，忽愁望断行云。梦回江浦晓风清。远山思翠黛，蔓草记罗裙。
　　锦字织成千万恨，翻成第入新声。幽期谁为反离魂。主人无浪语，狂客最钟情。
　　临江仙（赠贺子忱二侍妾二首）
　　霓作衣裳冰作在，铅华不涴天真。临风几待逐行云。自从留得住，不肯系仙裙。
　　对客挥毫惊满座，银钩虿尾争新。数行草圣妙如神。从今王逸少，不学卫夫人。
　　临江仙
　　家在蓬莱山下住，乘风时到尘寰。双凫偶堕网罗间。惊容凝粉泪，愁鬓乱云鬟。
　　人世风波难久驻，云霞终反仙关。虚无仙路拥归鸾。却随烟雾去，长向洞天闲。
　　洞仙歌（范丞相夫人生日）
　　玉楼玄圃，旧是神仙伴。鸣佩时朝紫皇殿。种蟠桃成树，碧柰开花，著子满，金母盘中屡献。
　　飘然乘彩凤，东望蓬莱，曾共扁舟五湖泛。正珈笄未老，兰玉盈前，春欲转、喜对芳辰开宴。愿绿发朱颜镇长新，教岁岁年年，寿觞深劝。　　满庭芳（前题）
　　海国寒轻，江南春早，小梅已漏芳妍。岁前冬后，和气欲回旋。此际瑶台阆苑，仙人下、白玉云軿。人间世，风帆月棹，同泛五湖船。
　　当年。参谒地，鱼轩象服，锵佩朝天。向闽邦开国，福地真传。今日华筵寿斝，儿孙拥、兰玉相鲜。休辞□，蓬莱清浅，看取变桑田。
　　满庭芳（赐茶）
　　犀隐雕龙，蟾将威凤，建溪初贡新芽。九天春色，先到列仙家。今日磨圭碎璧，天香动、风入窗纱。清泉嫩，江南锡乳，一脉贯天涯。
　　芳华。瑶圃宴，群真飞佩，同引流霞。醉琼筵红绿，眼乱繁花。一碗分云饮露，尘凡尽、牛斗何赊。归途稳，清飙两腋，不用泛灵槎。
　　念奴娇（坐上和何司户）　　堂堂七尺，懔一时人物，孤映三蜀。闲雅风流豪醉后，犹有临邛遗俗。十载虞庠，一官楚塞，雅操凌寒玉。江山千里，惠然来慰幽独。
　　落笔妙语如神，两章入手，不觉珠盈掬。从此西归荣耀处，宁假华旌高纛。乐府新声，郢都余唱，应纪阳春曲。老夫一醉，故人高义堪服。
　　念奴娇（荆门军宋签判、陶教授许尉同坐）
　　蒙泉岁晚，偶扁舟、同泛一池寒渌。四者难并谁信道，草草幽欢能足。美景良辰，赏心乐事，更有人如玉。今宵此会，陋邦惊破衰俗。
　　豪俊傅粉诸孙，几年分袂，一笑还相逐。痛饮厌厌清夜永，那管更深催促。宋玉词章，陶潜风概，况继前贤躅。故人未至，座中仍对梅福。
　　念奴娇（别妓）
　　柳花飞絮，又还是、清明寂寞时节。洞府人间嗟素手，今日匆匆分拆。巧笑难成，含情谁解，顾影无颜色。风流满面，却成春恨凄恻。
　　云鬓从ed51金蝉，纷纷红泪，千点胭脂湿。聚调轻盈离调惨，声入低空愁碧。祖帐将收，骊驹欲驾，去也劳相忆。伤心南浦，断肠芳草如积。
　　永遇乐（和钱处和上元）
　　元夜风光，上都灯火，辉映春色。鳌冠仙山，龙衔瑞烛，银阙凌空碧。紫烟深拥，黄云孤起，人喜乍瞻天日。□云里，□□□□，侍臣□□鹄立。
　　雾收霞卷，珠帘开遍，翠暮娉婷争出。倾国丛中，钧天合处，忽听鸣清跸。貂裘小帽，随车信马，犹忆少年豪逸。如今对，山城皓月，但余叹息。
　　风流子（范觉民生日）　　江国东风早，芳菲又、迤逦报寒梅。正元气孕和，小春归候，数丁千载，喜动三台。向此际，上天开景运，王国产英材。想崇岳洞天，暗书苔藓，海山烟雨，空锁楼台。
　　煌煌天人表，琼林与瑶树，照映庭槐。中有丽天星斗，惊世风雷。况朱颜绿发，年光鼎盛，绣裳华衮，人望归来。好对玳筵满举，眉寿觥罍。
　　庆清朝（追和郑毅夫及第后作）
　　晓日彤墀，春风黄伞，天颜咫尺清光。恩袍初赐，一时玉质金相。济济满廷鹓鹭，月卿映、日尹星郎。鸣鞘绕，锦鞯归路，醉舞醒狂。
　　追随宝津琼苑，看穿花帽侧，拂柳鞭长。临流夹径，参差绿荫红芳。宴罢西城向晚，歌呼笑语溢平康。休相恼，争揭疏帘，半出新妆。
　　谒金门（追和冯延已）
　　春睡起。金鸭暖消沈水。笑比梅花鸾鉴里。嗅香还嚼蕊。
　　琼户倚来重倚。又见夕阳西坠。门外马嘶郎且至。失惊心暗喜。
　　蝶恋花（和张文伯魏园行春）
　　春入花梢红欲半。水外绿杨，掩映笙歌院。霁日迟迟风扇暖。天光上下青浮岸。　　归去画楼烟暝晚。步拾梅英，点缀宫妆面。美目碧长眉翠浅。消魂正值回头看。
　　蝶恋花（和张文伯上巳雨）
　　檐榴潺潺朝复暮。燕子衔泥，穿幕来还去。素锦青袍知有处。花光草色迷汀渚。
　　春不负人人自负。君看流觞，只恁良宵度。厌浥小桃如泣诉。东风莫漫飘红雨。
　　蝶恋花
　　城上春旗催日暮。柳絮沾泥，花蕊随流去。记得前时行乐处。小桥水渌初平渚。
　　玉子纹楸谁胜负。不道光阴，暗向闲中度。天若有情容我诉。春来底事多阴雨。
　　蝶恋花（和王冲之木犀）
　　庭院雨余秋意晚。一阵风来，到处清香遍。把酒对花情不浅。花前敢避金杯满。
　　薝卜酴醿虽惯见。常恨搀先，不是君徒伴。莫把龙涎轻斗远。流芳肯逐炉烟断。
　　蝶恋花（和张文伯海棠）
　　碧雾暗消香篆半。花影穿帘，厌浥苍苔院。鸂鶒一双塘水暖。浮沈时近垂杨岸。
　　雨过不知春事晚。但怪朱唇，得酒红潮面。野蔌山肴三四盏。携尊更向花前看。　　蝶恋花（和鲁如晦园棋）
　　玉子纹楸频较路。胜负等闲，休冶黄金注。黑白斑斑乌间鹭。明窗净几谁知处。
　　偪剥声中人不语。见可知难，步武来还去。何日挂冠宫一亩。相从识取棋中趣。
　　蝶恋花（和鲁如晦梅花二首）
　　曾向水边云外见。争似霜蕤，照映苍苔院。檀口半开金袅线。端相消得纶巾岸。
　　点缀南枝红旋旋。准拟杯盘，日向花前宴。飞雪飘飘云不卷。何人览镜凭阑看。
　　蝶恋花
　　杏靥桃腮俱有b276。常避孤芳，独斗红深浅。犯雪凌霜芳意展。玉容似带春寒怨。
　　分得数枝来小院。依倚铜瓶，标致能清远。淡月帘栊疏影转。骚人为尔柔肠断。
　　蝶恋花（追和东坡，时留滞富池）
　　寒雨霏霏江上路。不见书邮，病目空凝注。沙觜尽头飞白鹭。篙师指似人来处。
　　自笑自怜还自语。钝滞如君，只合归田去。竹屋数间环b04b亩。个中自有无穷趣。
　　宴山亭（海棠）
　　微雨斑斑，晕湿海棠，渐觉燕脂红褪。迟日短垣，娇怯和风，摇曳一成春困。玉软酴酥，扶不起、晚妆慵整。愁恨。对佳时媚景，可堪重省。
　　曾约小桃新燕，有蜂媒蝶使，为传芳信。西蜀杜郎，东坡苏老，道也道应难尽。一朵风流，雅称且、凤翘云鬓。相映。眉拂黛、梅腮弄粉。
　　风流子（和桐城魏宰）
　　扁舟南浦岸，分携处、鸣佩忆珊珊。见十里长堤，数声啼f774，至今清泪，襟袖斓斑。谁信道，沈腰成瘦减，潘鬓就衰残。漫把酒临风，看花对月，不言拄笏，无绪凭阑。
　　相逢复相感，但凝情秋水，送恨春山。应念马催行色，泥溅征衫。况芳菲将过，红英婉娩，追随正乐，黄鸟间关。争得此心无著，浑似云闲。
　　玉连环（题载安僧舍）　　流水细通何处。柳溪新雨。清风十里送篮舆，行不尽、山无数。
　　一簇楼台窣堵。老僧常住。悬知俗客不曾来，门外苍苔如许。
　　江城子（和彦时兄）　　新篁初上箨龙陂。绿阴稀。绿阴稀。墙外石榴，花放两三枝。裙褶绛纱还半皱，追往事，惜佳期。
　　流莺娇婉燕双飞。雨晴时。雨晴时。卢橘攒金，梅子更红肥。浊酒一杯从径醉，家纵远，梦中归。
　　江城子（追和东坡雪）
　　寒光凌乱六花纤。巧穿帘。不鸣檐。十里黄垆，遥望辨青帘。玉树参差何处觅，吟雪曲，捻霜髯。
　　坐来令我看无厌。拟名盐。试尝甜。飞入深潭，应照老蛟潜。三白频占来岁稔，良可喜，更何嫌。　　水调歌头（赵帅圣用生日）　　颢气遍寰宇，风露逼衣裘。中秋昨夜，明月千里满西楼。人道当年今日，海上骑鲸仙客，乘兴下瀛州。雅志在扶世，来佐紫宸游。
　　庙堂上，须早计，要嘉谋。牙床锦帐，三岁江北叹淹留。好在蟹螯如臂，判取兵厨百斛，与客醉瑶舟。待得蟠桃熟，相约访浮丘。　　水调歌头（追和东坡）
　　湖上有佳色，黄菊傲霜秋。一尊相属，谈咏彼此得无愁。何处鲈鱼初荐，错俎金薤点鲙，令我忆东州。双鹭带斜日，飞下白萍洲。
　　晚风劲，吹残酒，袭破裘。故人俱在，江左底事独淹留。归去草堂侵夜，一点青荧灯火，得句可忘忧。欲识无穷意，终日倚城楼。
　　水调歌头（和张文伯对月词）
　　斜阳明薄暮，暗雨霁凉秋。弱云狼藉，晚来风起，席卷更无留。天外老蟾高挂，皎皎寒光照水，金璧共沈浮。宾主一时杰，倾动庾公楼。
　　渡银汉，d54c玉露，势欲流。不妨吟赏，坐拥红袖舞还讴。暗祝今宵素魄，助我清才逸气，稳步上瀛洲。欲识瀛洲路，雄据六鳌头。
　　水调歌头（张文伯生日）
　　琼树挂初日，珠箔卷清霜。夜来溪上微雨，佳节过重阳。共庆当年此际，曾见天麟协梦，华阀挂蓬桑。人作鲁侯祝，俾尔寿而臧。　　保疲瘵，旌德善，致吉祥。会看报政，朝夕芝检趣徵黄。不藉灵丹九转，不用蟠桃三窃，源远自流长。愿借沧溟富，斟酌荐瑶觞。　　水调歌头（用王冲之韵赠僧定渊）
　　败屋拥破衲，惊飙漫飕f059。不离当处人见，操彗上蓝游。弹指九州四海，浪说其来云聚，其去等风休。莫作袈裟看，吾道惯聃丘。
　　齐死生，同宠辱，泯春秋。高名厚利，眇若天地一蜉蝣。闲举前人公案，试问把锄空手，何似步骑牛。会得个中语，净土在阎浮。
　　水调歌头（秦寿之生日）
　　暑雨湿修竹，凉吹入高檐。鹭洲钟阜如画，霁色为秾纤。槛外藕花无数，妆点休祥嘉应，不觉有秋炎。谪仙堕人世，香雾郁重帘。
　　富才艺，强记览，三万签。须信公侯有种，道义自相渐。此去腰金佩玉，回视依莲泛水，岁月亦何淹。称觞还戏彩，无惜醉厌厌。
　　青玉案（对雪追和谢幼船b231）
　　金尊照坐红裙绕。怪一饷、歌声悄。乱扑珠帘风絮晓。香薰笑语，酒烘颜色，莫逐流年老。
　　诗涛入笔悬河倒。快万里云天为君扫。检点春容何处早。柳条青眼，梅梢粉面，得恁于人好。
　　青玉案（送无为守张文伯还朝）
　　逢人借问钱塘路。我亦欲、西湖去。目送兰桡知几度。鳌峰浮玉，鲸波飞雪，正是潮来处。
　　海棠花下春将暮。缓唱新词味佳句。见说东君曾梦许。柏台冠豸，金銮视草，便作商岩雨。
　　青玉案（有怀轩车山旧隐）
　　半年不踏轩车路。仿佛过、长桥去。贴水行云风送度。两行高柳，一坡修竹，是我尝游处。　　黄鹂休叹青春暮。出谷迁乔旧家句。天意从人还许诉。凝寒和气，沈阴霁色，大旱滂沱雨。
　　凤箫吟（和彦时兄重九）
　　雨溟濛。年年今日，农夫共卜新丰。登高随处好，银瓶突兀，南峙对三公。真珠d54c露菊，更芙蓉、照水匀红。但华发衰颜，不堪频鉴青铜。　　相逢。行藏休借问，且徘徊，目送飞鸿。十年湖海，千里云山，几番残照凄风。蟹螯粗似臂，金英碎、琥珀香浓。请细读离骚，为君一饮千钟。//银瓶、三公，皆山名。
　　卜算子（和兴国守周少隐饯别万山堂）
　　拄颊看西湖，屡对纶巾岸。江上相从醉万山，六见年华换。　　君唱我当酬，我醉君休管。明日醒时小艇东，莫负传书雁。
　　卜算子　　堂下水浮天，人指山为岸。水落寒沙只见山，暗被天偷换。
　　堂上老诗翁，客至劳相管。风喘西头客自东，目送云中雁。
　　卜算子
　　今日富川滨，后夜e4d4江岸。千里西湖指顾间，未怕新年换。
　　再见复何时，此意凭吟管。应有新诗当尺书，日望南来雁。　　丑奴儿（对雪和彦逢弟）
　　青腰似诧天公富，奔走风云。银界无痕。委巷穷山草木春。
　　玉楼不怕歌茵湿，笑语纷纷。须放他们。醉里冰姿光照人。
　　桃源忆故人（追和东坡韵呈曾倅子修三首）
　　逢人借问春归处。遥指芜城烟树。收尽柳梢残雨。月闯西南户。　　游丝不解留伊住。漫惹闲愁无数。燕子为谁来去。似说江头路。
　　桃源忆故人
　　不知春色归何处。但见茂林芳树。庭巷落花如雨。斗乱穿窗户。
　　晚行溪上东风住。荷点青钱无数。蛱蝶飞来还去。错认花间路。
　　桃源忆故人
　　南园最是花多处。门掩绿杨千树。别后几番风雨。碧藓侵苔户。　　侬家旧在郊西住。门外远山无数。谁道不如归去。咫尺长安路。
　　桃源忆故人（和张文伯送春二首）
　　依依杨柳青青草。攀断画桥春晓。风里落花如扫。莫厌寻芳早。
　　酴醿芍药看来好。恰似江湖遗老。锦段荷□传到。愧乏琼瑶报。
　　桃源忆故人
　　望中风絮迷烟草。愁结几番昏晓。花径有时亲扫。载酒应须早。
　　人情曷似春山好。山色不随春老。旧隐何当重到。迎得平安报。
　　沁园春（和彦时兄）　　城郭萧条，风雨霏微，酝造春愁。况鸷群ed3d鹗，未谐荐祢，棘栖鸾凤，犹叹栖仇。世路如棋，人情似纸，厚薄高低何日休。逢殷浩，会披云对月，同赋南楼。
　　堪嗟日月如流。甚首夏d479来今半秋。纵荻花枫叶，强撩归思，有莼羹菰饭，归更何忧。三板松舟。一篙秋水，百里淮山无暂留。何须问，蘧蘧栩栩。孰是庄周。
　　惜奴娇
　　不d8cb知名，怎奈向、前缘注定。一封书、便成媒娉。千里相从，恰似寻盟合姓。泥泞。尚隔个、轿儿难近。
　　薄薄纱厨，小驿夜凉人静。红一点、暗通犀晕。花月多情，摇碎半窗清影。安稳。悄不知、人痛损。　　惜奴娇
　　甚么因缘，恰得一年相聚。和闰月、更无剩数。说著分飞，背面偷弹玉箸。好去。记取许时言语。
　　旧爱新人，后夜一时分付。从前事、不堪回顾。怎奈冤家，抵死牵肠惹肚。愁苦。梦断五更风雨。
　　南乡子（陈南仲生日）
　　遗爱满南州。千骑曾为万里游。琳馆归来，无责更无忧。坐听笙歌醉玉舟。
　　香雾郁金虬。春入梅花助献酬。请祝遐年，长笑挹浮丘。何止莘君一百筹。||
　　南乡子（寄和潘教授元宾喜晴）　　天际彩虹垂。风起痴云快一吹。原隰bc70bc70，春水更弥弥。布谷期从野鸟知。
　　初霁卷帘时。巷陌泥融燕子飞。午醉醒来，红日欲平西。一碗新茶乳面肥。
　　南乡子（和张元助通判赋雪）
　　出户绣帘垂。拂面从他细细吹。乘兴有谁招访戴，难为。暖帐薰炉醉不知。
　　闲看逐风时。欲著梅花又却飞。雅兴佳人回舞袂，相宜。试比冰肌可煞肥。
　　南乡子（用韵赋杨花）
　　春霁柳花垂。娇软轻狂不待吹。圆欲成球还复碎，谁为。习习和风即旧知。
　　深院日长时。乱扑珠帘入坐飞。试问荻芽生也未，偏宜。出网河豚美更肥。
　　南乡子（追和东坡重九）
　　风急断虹收。孤鹜摇摇下荻洲。醉帽尽从吹落去，飕飕。幸有黄花插满头。
　　君唱我当酬。千里湖山照眼秋。不见故人思故国，休休。一阕清歌听解愁。
　　南乡子（赠何彦道侍儿）　　翠袖熨沈香。黛拂修蛾淡淡妆。消得多情钟傅粉，何郎。风动珠帘月半床。
　　素手捧瑶觞。谁念苏州已断肠。夜雨不随歌扇歇，浪浪。归去无心赋海棠。
　　减字木兰花（和鲁如晦立春）　　彩幡金胜。一笑酬春聊适性。e66d女痴儿。半挽梅花半柳枝。
　　追欢何计。幸对绿尊环早髻。欲舞还羞。美盼娇回碧水秋。
　　减字木兰花（和张文伯对雪四首）
　　诗成呵手。欲写已输君赋就。寒粟生肤。一盏浇肠可得无。　　回风弄巧。比似婆娑尤敏妙。似个人人。嗅认梅花孰是真。
　　减字木兰花
　　尊前放手。铜钵声穷诗已就。姑射肌肤。舞罢缠头怎得无。
　　青腰更巧。搓粉团酥来斗妙。不敢方人。容色依稀似太真。
　　减字木兰花
　　玉奴招手。来看前山琼琢就。透骨侵肤。似恁清寒更有无。
　　春工纵巧。只许梅花称独妙。花底逢人。逐马银杯误认真。
　　减字木兰花
　　鳖头龟手。孤坐书生能意就。暖体温肤。绣被春寒想见无。
　　雪词工巧。高压君房天下妙。白发欺人。甚矣吾衰懒是真。
　　减字木兰花（赠孙兴宗侍儿四首）　　修眉山远。娇抹乌云秋水畔。酒里花前。坐拥斯人怎得寒。
　　醽醁浮满。须索空缸仍覆盏。正恐相妨。归去如闻笑语香。　　减字木兰花
　　江梅清远。潇洒一枝尊俎畔。雪里风前。照水窥檐巧耐寒。
　　多情美满。共饮自应渠酹盏。醉赏何妨。倾国天教抵死香。
　　减字木兰花
　　笑中声远。走向曲房花树畔。拥在尊前。顿觉春温却夜寒。
　　愿酬心满。只得教伊频劝盏。缓唱何妨。贴体衫儿扑扑香。
　　减字木兰花
　　仙姿凝远。半出新妆琼户畔。缓步来前。正值东风料峭寒。
　　钗头花满。舞罢梅英飞入盏。一釂何妨。花与佳人巧斗香。
　　减字木兰花（和孔纯老别）
　　离筵暂住。君在龙舒曾是主。今作行人。卧辙何妨借寇恂。　　清歌妙舞。断送吟鞭乘醉去。一釂休辞。捧爵佳人玉箸垂。
　　减字木兰花（和孔纯老送郑深道移守严州）
　　金尊频倒。照坐梅花清更好。春到长杨。宠拜三公入郑庄。
　　月城两载。千里生灵蒙惠爱。舞彻歌词。并立新妆绿带垂。
　　减字木兰花（和董令升正月五日会客）
　　蛾眉螓首。舞雪娇回开冻候。尽道今年。千里风光萃绮筵。　　坐来新月。照我苍颜并白发。酒到休辞。自有黄芽介寿祺。
　　阮郎归（和广济王宰二首）
　　玉绳低转斗阑干。欠温春酒寒。夜长风劲怯衣单。有人哦二山。
　　蟾欲满，雁初还。桃花微破颜。枕痕犹带断红残。无言心自闲。
　　阮郎归
　　长杨风软弄腰肢。日长胡蝶飞。雨余新绿细通池。玉钩悬妓衣。　　鸿雁远，子规啼。此情谁得知。一尊聊与故人持。醉来悲别离。
　　长相思（相山集题作恨别）
　　雨濛濛。日日龙日龙。洗出远山三四重。分明眉黛浓。
　　野桥西，官路东。小驿夜凉风入松。梦魂谁与同。
　　长相思
　　花一枝。酒一卮。举酒对花君莫辞。人生多别离。
　　行相随。坐相随。更有何人得似伊。春融胡蝶飞。　　长相思
　　天四垂。山四围。山色天容入坐帷。清风吹我衣。
　　湖水东，江水西。东去西来无尽期。不如君共伊。
　　长相思
　　吴江枫。吴江风。索索秋声飞乱红。晚来归兴浓。
　　淮山西，淮山东。明月今宵何处同。相寻魂梦中。
　　长相思
　　风凄凄。雨霏霏。风雨夜寒人别离。梦回还自疑。
　　蛩声悲。漏声迟。一点青灯明更微。照人双泪垂。
　　长相思（相山集题作美人）
　　桃花春。杏花春。桃杏妖娆如个人。歌声清遏云。
　　酒醺醺。烛荧荧。眼尾微红无限情。相逢堪断魂。
　　满庭芳（伯父仲球生日）
　　紫角初繁，青裳正好，充闾清露飘香。悬弧何早，乌辔上扶桑。试问椿龄几许，逾万计、才满三章。佳辰乐，林塘增气，菡萏拥红妆。
　　称觞。人共庆，盘中白李，来自华阳。倩壶中日月，特地舒长。定见霜毫换绿，天荐祉、家庆延昌。情千万，辞慳思窘，聊献满庭芳。
　　满庭芳（代人上高太尉，时在太学）
　　蔡水西来，于门南峙，天波拥入华楹。芝兰争秀，难弟遇难兄。欲说随龙雨露，庆千载、河海初清。良辰好，榴花照眼，绿柳隐啼莺。
　　君恩，隆横赐，冰桃火枣，来自蓬瀛。正雾横玉篆，泉泻金鲸。四座香和酒泛，对妙舞、弦索铿e639。椿难老，年年今日，论报祝长生。
　　满庭芳（和王常令双莲堂）
　　翠盖千重，青钱万叠，雨余绿涨银塘。藕花无数，高下斗芬芳。浑似华清赐浴，温泉滑、洗出真香。何妨更，合欢连理，高压万芝祥。
　　风流，贤太守，当年奏瑞，盛事名堂。好是琉璃池上，一片宫妆。况有薰风解愠，流霞泛、丝竹成行。依莲暇，联珠唱玉，应不愧金相。
　　满庭芳（立春日呈刘春卿）
　　天驷呈祥，土牛颁政，欢呼万井春来。雕轮丹毂，杂沓展轻雷。风动珠帘不卷，香散处、半露梅腮。东郊好，波澜浸绿，萌蘖上条枚。　　徘徊。应共怪，十年豹隐，一旦鸾台。问康时术业，混俗情怀。过雪湖山清丽，笙歌沸、舞袖萦回。兵厨富，酒肠似海，莫惜醉金杯。
　　满庭芳（和同漕彦约送秦寿之）
　　雪霁风温，霜消日暖，一时笑语烘春。草堂何幸，四座德星邻。聊借红妆侑爵，兰膏腻、高髻盘云。清歌妙，贯珠余韵，犹振画梁尘。
　　熙朝，卿相种，扁舟东去，入侍严宸。忆当年擢桂，连见三秦。休说参军俊逸，应难过、开府清新。从今去，八州都督，端不困无津。　　满庭芳（和元发弟秋日对酒）
　　露溢金茎，风翔玉宇，嫩凉初霁秋容。山肴野蔌，聊快一尊同。正值大田多稼，临邛隘、酒客憧憧。追随处，杯盘狼藉，野草荫长松。　　新词，何所似，金声应铎，玉气腾虹。时来终宦达，休怨苍穹。顾我蹉跎老矣，飘素发、衰态龙钟。心犹壮，会看文度，独步大江东。
　　满庭芳（和王冲之西城郊行）　　麦野青深，桃溪红暗，浪游何处芳园。清明初过，门巷霭晴烟。柳外池塘绿遍，溪流细、终日溅溅。东风软，谁家儿女，墙里送秋千。
　　花前。从醉倒，吾当尽量，君盍忘年。纵杯盘草草，随分开筵。自有高谈雄辩，何须问、急管繁弦。身长健，少陵如在，应赋饮中仙。
　　满庭芳（和富宪公权饯别）
　　歌彻骊驹，酒斟醽醁，帆樯高映城楼。绣衣携具，开宴话离愁。两岸橙黄橘绿，一行雁、几点沙鸥。情千万，相看无语，送我上孤舟。
　　悠悠。冬向晚，梅花潜暖，随处香浮。奈长亭饮散，无计淹留。归路淮山百舍，空梦想、连岁清游。烦双鲤，频将尺素，来往寄江流。
　　醉蓬莱（追和东坡重九呈彦时兄）
　　对黄芦卧雨，苍雁横秋，江天重九。千载渊明，信风流称首。吟绕东篱，白衣何处，谁复当年偶。蓝水清游，龙山胜集，恍然依旧。
　　萸实嫩红，菊团余馥，付与佳人，比妍争嗅。一曲婆娑，看舞腰萦柳。举世纷纷名利逐，罕遇笑来开口。慰我寂寥，酬君酩酊，不容无酒。　　醉蓬莱（代人上高御带，时在太学）
　　正薰风解愠，萱草忘忧，黄梅新霁。缥缈歌台，半金衣公子。丹桂香中，碧梧枝上，两两飞还止。似说当年，而今时候，长庚诞贵。
　　恩厚随龙，官崇御带，二十横金，玉阶寸地。须信骅骝。一日能千里。况遇王良伯乐，算九万、何劳睥睨。磊落金盘，华阳白李，休辞沈醉。　　浣溪沙（和陈德公酴醿）
　　一样檀心半卷舒。淡黄衫子衬冰肤。细看全似那人姝。　　枕里芳蕤薰绣被，酒中余馥溢金壶。不须频嗅惹罗裾。
　　浣溪沙（和张文伯木犀）
　　晓日晖晖玉露光。枝头一样斗宫妆。可怜娇额半涂黄。
　　衣与酴醿新借色，肌同薝卜更薰香。风流荀令雅相当。
　　浣溪沙（和张文伯海棠）　　过雨花容杂笑啼。淡妆深注半开时。娇娆情态自天姿。
　　新浴太真增艳丽，微风新燕斗清奇。绿窗朱户雅相宜。
　　浣溪沙（赋春雪追和东坡韵四首）
　　阳气初升土脉苏。东郊人散欲回车。一时春雪十年无。　　鱼枕蕉深浮酒蚁，鹿胎冠子粲歌珠。题诗不觉烛然须。
　　浣溪沙
　　体粟须烦鼎力苏。流涎正值麹盈车。坐来兽炭拨还无。
　　一阕可能酬一绝，双银端不换双珠。松毛粉白老翁须。
　　浣溪沙　　春到衡门病滞苏。力强犹可驾柴车。少年狂望一时无。
　　清坐不堪肌起粟，高谈还喜唾成珠。红裙痴笑雪如须。
　　浣溪沙
　　冻卧袁安已复苏。闭门那患出无车。似渠人物到今无。
　　可笑昆山夸片玉，须怜沧海叹遗珠。时来应许捋君须。
　　浣溪沙（阻风铜陵，追和东坡游泗州南山韵）
　　残雪笼晴作冫互寒。北风吹浪过前滩。远山云气尚漫漫。
　　睡起阳乌窥破牖，坐怜香雾蔼雕盘。一尊聊佐旅中欢。
　　浣溪沙（代人作）　　玉骨冰肌软更香。一枝丹棘映青裳。相逢归去未须忙。
　　曲里春山情不浅，尊前秋水意何长。酒醺颜色粉生光。
　　浣溪沙（和张文伯长至）
　　寒透珠帘怯晓霜。灰飞缇室验回阳。坐看红日上修廊。
　　泉泻龙头深泛酒，烟凝象口暖吹香。及时歌舞意何长。
　　浣溪沙（春日）
　　水外山光淡欲无。堤边草色翠如铺。绿杨风软鸟相呼。　　牛蒡叶齐罗翠扇，鹿黎花小隘真珠。一声何处叫提壶。　　东风第一枝（梅）
　　玉骨冰肌，绛趺檀口，玲珑亚竹当户。嫣然照雪精神，消得东君眷与。群芳退舍，顾凡下、非伊朋侣。却自有、薝卜酴醿，次第效颦追步。
　　寓心赏、还须吟醉，赴目成、便依歌舞。情钟束素无华，意在含情不语。纷纷桃李，亦何用、轻猜轻妒。觅一枝、欲寄相思，伴取个人书去。
　　西江月（和张文伯谢曾子修送酒）　　黄菊正怀彭泽，白衣俄致江州。登高余醉快扶头。此贶义兼情厚。
　　痛饮还须酒对，清吟况值诗流。轻投无惜万金酬。木李旧先琼玖。
　　西江月（和张文伯腊日席上）　　北陆藏冰欲竟，东风解冻非遥。一时芳意巧相撩。入眼绿娇红小。
　　柳色轻摇弱线，梅英纷缀枯梢。觥筹醉里赖君饶。归去斜阳尚早。
　　西江月（和董令升燕宴分茶）
　　磨急锯霏琼屑，汤鸣车转羊肠。一杯聊解水仙浆。七日狂酲顿爽。
　　指点红裙劝坐，招呼岩桂分香。看花不觉酒浮觞。醉倒宁辞鼠量。
　　西江月（赏梅）
　　雪后千林尚冻，城边一径微通。柳梢摇曳转东风。来看梅花应梦。
　　酒面初潮蚁绿，歌唇半启樱红。冰肌绰约月朦胧。仿佛暗香浮动。
　　西江月（春归）
　　春色荒荒别浦，春潮滟滟长堤。绿杨风喘客帆迟。肠断江南双鲤。　　短梦当年楚雨，扁舟后夜秦溪。一声啼鸟怨春归。人在酴醿花底。
　　西江月（相山集题作别思）　　一霎轻云过雨，半稿新绿横舟。梅花池馆暗香浮。酒入朱唇红透。
　　有恨尤怜别恨，多愁不惯春愁。舞余何惜更迟留。肠断断肠更后。
　　西江月
　　一别清风北牖，几番明月西楼。断肠千里致书邮。借问近来安否。
　　归路淮山过雨，归舟江水澄秋。佳人应已数程头。冷拟到家时候。　　归朝欢（对雪追和东坡词）　　透雪敲窗风d466d466。坐见广庭飞缟白。长安道上正骑驴，蔡州城里谁坚壁。表表风尘物。瑶林琼宇三豪客。对分毫、连珠唱玉，竞把诗笺掷。
　　草草杯盘还促席。痛饮狂歌话胸臆。前村昨夜访梅花，东邻休更夸容色。清欢那易得。明朝乌辔升南极。带随车、黄垆咫尺，莫作山河隔。
　　宴春台（追和张子野韵赠陈德甫侍儿）
　　翠竹扶疏，丹葵隐映，绿窗朱户萦回。帘卷暇须，清风时自南来。题舆好客筵开。俨新妆、深出云街。歌珠累贯，一时倾坐，全胜腰雷。
　　金猊袅碧，玉兕浮红，令传三杏，情寄双梅。楼头漏促，笼纱暗落花煤。锦里遗音，忆当年、曾赋春台。醉蓬莱。归欤无寐，想余韵徘徊。
　　朝中措（和张文伯元夕）
　　江城春霁雪初融。楼观瑞烟中。向晚金莲无数，一时开遍东风。
　　多情太守，行携红袖，坐引金钟。时出阳春绝唱，才名不减诗翁。
　　朝中措（和张文伯寒食日雨）　　从来寒食半阴晴。花底听歌声。昨夜满城风雨，惜花还系心情。
　　海棠枝上，朱唇翠袖，欲斗轻盈。须藉嫣然一笑，醉吟同过清明。
　　朝中措（和张文伯清明日开霁）
　　朝阳淡淡宿云轻。风入管弦声。十里碧芜幽步，一枝丹杏柔情。
　　佳人何处，酒红沁眼，秋水盈盈。诗曲羡君三绝，湖山增我双明。　　朝中措（和张文伯芍药）　　老穷无赖事成丛。短发自蓬松。坐想帝城当日，万花绣出天宫。
　　几时临赋，深浮绿蚁，缓唱黄钟。莫获追陪胜赏，虚烦恼乱衰翁。
　　朝中措（和张文伯海棠）
　　暖风迟日透香肌。春到柳边枝。曾见酒红潮颊，玉人初出罗帏。
　　东坡何处，朱唇翠袖，空想芳姿。争似濡须太守，看花仍赋佳词。　　朝中措（董令升待制生日）
　　天庭丹熟在何时。铅汞适投机。四海方思霖雨，未容驾鹤先飞。
　　当年今日，谪仙初降，庭露e661e661。愿对良辰好景，称觞为醉芳菲。
　　朝中措（魏倅·定甫生日）
　　州闾庠序少追随。俯仰鬓成丝。仕宦孰逾君达，恩施遍及庭芝。
　　溪头春日，欢声和气，如见生时。好对高堂寿母，献酬同醉金卮。
　　朝中措（王守正仲生日）
　　满庭岩桂蔼香风。人在画堂中。欲验鲁侯难老，欢声千里攸同。
　　台分金石，源钟淮水，流庆无穷。好继汉朝循吏，从兹入拜三公。　　朝中措（和孔倅·郡斋新栽竹）
　　君心节直更心虚。移植并庭除。好在红蕖相映，卷帘如见吴姝。
　　清风明月，君无我弃，我不君疏。况有骚人墨客，时来同醉兵厨。　　朝中措（和张文伯远亭）　　晴烟漠漠日晖晖。天际远山低。槛外碧芜千里，坐来目送鸥飞。
　　诗笺谈尘，珠盘落落，玉屑霏霏。更把登临余兴，翻成白雪歌词。
　　玉楼春（和令升正月五日会客）
　　年来六十增三岁。却忆去年趋盛会。风流人物胜斜川，灼灼有同前日事。
　　不知弦管催新水。但见飘飘萦舞袂。主人情厚酒行频，酩酊莫辞今夕醉。
　　玉楼春（和李宜仲）　　少年心性消磨尽。三斗烂肠浑是闷。看书聊复强寻行，属句不妨闲趁韵。
　　此生自断天休问。富贵时来还有分。一卮芳酒送清歌，楼下玉人相去近。
　　石州慢（和董令升岁除）
　　磔攘送寒，燔烈兴岁，又颁尧历。青霭烧痕，绿浮风皱，暖回春色。地天交泰，时当倾否，五鬼休相厄。何妨笑倚东风，一饮杯三百。
　　长忆。苻坚入寇，功高晋室，无如安石。义概雄心，辄莫等闲抛掷。盖壤声名，鼎彝勋业。朋溪虽好，未放终闲逸。喈喈黄鸟，更看壶中春日。
　　鹊桥仙
　　霜风擢霁，云涛涨晚，更觉我心弥壮。一尊谁与醉西风，辄莫负、高吟胜赏。
　　致君才术，康时事业，到底不容闲放。十年湖海共樵歌，何幸出、阳春绝唱。
　　鹊桥仙（七夕）
　　断虹霁雨，余霞送日，帘卷西楼月上。银河风静夜无波，天亦为、云軿相访。
　　蛛丝有恨，鹊桥何处，回首又成惆怅。长江滚滚向东流，写不尽、别离情状。
　　菩萨蛮（和赵见独佳人睡起）
　　香鬟倭堕兰膏腻。睡起搔头红玉坠。秋水不胜情。盈盈横沁人。　　朱阑频徙倚。笑与花争媚。眉黛索重添。春酲意未b62c。
　　菩萨蛮
　　绿杨低映深深院。春风不动珠帘卷。乳燕引雏飞。流苏尽日垂。
　　绮窗开小宴。娅姹莺声啭。一饷不闻声。罗衣香汗轻。
　　菩萨蛮　　小庭过雨莓苔滑。碧波滟滟池光阔。睡起□雕阑。不言神思闲。
　　晚来调瑟罢。笑语秋千下。高枕绿杨风。隔帘花映红。
　　菩萨蛮
　　晴窗睡起炉烟直。香云堕髻娇无力。溪水碧涵空。拒霜深浅红。
　　坠鞭还驻马。缥缈珠帘下。自是意中人。临风休障尘。
　　千秋岁（伯母刘氏生日）
　　薰风散雾。帘幕清无暑。萱草径，荷花坞。幽香浮几席，秀色侵庭庑。微雨过，绿杨枝上珠成缕。
　　双燕飞还语。似庆良辰遇。酾美酒，烹肥c62d。何妨饮且醉，共作斑衣舞。人竞报，蟠桃已实君知否。
　　千秋岁（癸亥重九舟次吴江）
　　斜风横雨。咫尺高城路。红蓼岸，苍葭浦。滞留春色晚，栖泊邮亭暮。信杳杳，鹊声近有无凭据。　　肠断家何处。又见重阳度。多少恨，从谁诉。黄鸡斟白酒，自促供搜句。归去好，人生莫被浮名误。
　　千秋岁（彦时教授兄生日）　　金风玉宇。庭院新经雨。香有露，清无暑。溪光摇几席，岚翠横尊俎。烘笑语，佳时聊复乡人聚。
　　门外荷花浦。秋到花无数。红鲙鲤。青浮醑。何妨文字饮，更得江山助。从此去。蒲轮入佐中兴主。
　　千秋岁（追和秦少游）　　山前湖外。初日浮云退。荷气馥，槐阴碎。葵花红障锦，萱草青垂带。谁得似，黄鹂求友新成对。
　　忆昔东门会。千古同倾盖。人已远，歌如在。银钗虽可漫，琬琰终难改。愁浩荡，临风令我思淮海。
　　千秋岁（张文伯生日）　　晓霜初肃。秋色团芳菊。榴转紫，柑犹绿。昨朝吹帽会，未快登临目。须信道，兵厨准拟三千斛。
　　采采香盈掬。泛泛纷浮玉。红袖捧，清歌逐。何妨倾坐客，共献长生祝。归去好，北门夜引金莲烛。
　　千秋岁（郑帅清卿生日）
　　熙熙台上。秋色增清壮。和气溢，祥烟扬。淮山供杂俎，湖水浮新酿。人共仰，貔貅坐拥诗书将。
　　箫鼓声嘹亮。珠翠环相向。回妙舞，迟妍唱。竞斟长命斝，同试沧溟量。锋车往，东归遂继华原相。
　　胜胜慢（冬至日，用刘春卿韵，送彦逢弟赴官西兴）
　　鲁云书瑞，周日迎长，晓占缇室飞灰。玉勒朝天，千门禁钥齐开。帘卷扇分雉尾，香风远、人到蓬莱。霞觞满，□万年献祝，宫殿昭回。
　　况有金瓯名姓，一任名园萧散，元自徘徊。门外锋车，又连凤沼相催。酒到莫辞频举，听清歌、一阕倾杯。功成日，渺五湖烟月，堪赋归来。
　　胜胜慢（和刘春卿有怀金溪）　　凌云气节，贯日精忠，艰难未许心灰。芳酒一尊，对君聊为君开。要识治安非晚，乐得贤、新赋台来。愁似雪，喜青天万里，晓霁春回。
　　须信赤绳系足，朱衣点额终在，休叹淹徊。梅实槐花，看看便是相催。座上觥筹交错，玉山峙、莫遣停杯。濡须好，傥他时富贵，犹冀重来。　　胜胜慢（和张文伯木犀）
　　菊团封绿，莲萼凋红，萧然独见芳姿。短墙高榭，疏筠怪石偏宜。香遍秋风到处，微雨过、清露零时。花阴下，称笺毫唱和，杖屦追随。
　　曷似江头竹外，凌霜犯雪，岁晚争奇。夕赏朝吟，劝秋莫放离披。细看石b53e玉茗，叶纵似、风韵输伊。最好处，拥新妆、临鉴碧溪。
　　宴桃源（和张文伯雪）
　　飞雪舞稀还骤。高阁下临群岫。独立遂移时，归去黄昏前后。知否。知否。落笔骚人赋就。
　　宴桃源
　　风急柳花飞骤。白尽千林万岫。樵担晚来归，正在栖鸦啼后。知否。知否。语到谢娘诗就。
　　宴桃源（乌江路中二首）
　　黄叶声迟风歇。龛火夜寒明灭。残月却多情，来照先生归辙。清绝。清绝。透隙飞霜似雪。　　宴桃源
　　遥指汤泉西路。隐约碧云天暮。宿鸟择深枝，两两相呼如语。凝伫。凝伫。今夜梦魂何处。
　　宴桃源（海棠）
　　水外漫山桃李。那得个中风味。一种最怜渠，酒著佳人半醉。还似。还似。惊起午窗春睡。
　　折丹桂（送蘧、著、迈三子庚辰年省试）
　　照人何处双瞳碧。欲去江城北。过江风顺莫迟留，快雁序、飞联翼。
　　西湖花柳传消息。知是东君客。家书须办写泥金，报科名、题淡墨。　　折丹桂（用前韵送彦开弟省试）
　　风漪欲皱春江碧。予寄江城北。子今东去赴春官，挽不住、抟风翼。
　　修程应过天池息。何处堪留客。预知仙籍桂香浮，语祝史、休占墨。　　折丹桂（用前韵送赵彦翔省试）
　　雪晴山色分遥碧。辉映江南北。子今东去步蟾宫，看少展、垂天翼。
　　晚来江上西风息。算不是新丰客。明年三月见君时，庆章绶、纡铜墨。　　八声甘州（和张漕进彦）
　　叹关河在眼、孰雌雄，兴废古犹今。问中原何处，黄尘千里，远水平林。闻说讴谣思汉，人有望霓心。想垂髫戴白，泣涕盈襟。
　　流水高山还会，意不烦挥按，如见虞琴。□逶迟周道，四牡骤骎骎。尽诹谋询度归来，聊缓辔、岁晚雪霜深。西湖好，光风迟日，同快吴吟。　　渔家傲（和余子美对雪）
　　风揭珠帘寒乍透。青娥不住添香兽。火暖画檐鸣线溜。人醉后。锦堂丝竹烘残昼。
　　势合湖山增地厚。孤高但觉修篁瘦。回策如萦今在手。骄马骤。吾家金埒新编就。
　　渔家傲（和孔纯老三首）
　　岩电晶荧君未老。看看门外锋车到。一点眉间黄色好。人尽道。从今次第登三少。
　　左右青娥来巧笑。注唇涂额新妆了。斜插梅花仍斗妙。歌窈窕。醉来容我相嘲傲。
　　渔家傲　　岁月漂流人易老。东郊又报春来到。梅靥柳眉还斗好。君信道。衰颜得酒重年少。
　　对酒邀宾同燕笑。莫教虚过芳菲了。bf5a唾珠玑夸笔妙。人窈窕。新声倾坐渔家傲。
　　渔家傲
　　灯火熙熙来稚老。喜逢灯夕都齐到。花市绮楼随处好。人竞道。今年天气常年少。
　　五马行游还坐笑。公堂帘卷东风了。箫鼓喧阗歌舞妙。人窈窕。也应引动南窗傲。
　　渔家傲（和董舍人令升三首）
　　系国安危还故老。鹤书赴陇行当到。多谢不遗敦雅好。应信道。年高德劭如公少。　　尊酒论文聊一笑。肯将苦语夸危了。落笔君房天下妙。环窈窕。清歌一曲渔家傲。
　　渔家傲
　　海岱惟青遗一老。禁垣清切亲曾到。独直固劳非所好。谁信道。才如权相从来少。
　　把酒自歌还自笑。醉中万事都齐了。绝唱清歌仍敏妙。声窈窕。行云初遏渔家傲。//禁垣清切并独直，权德舆事。　　渔家傲
　　爵齿俱尊惟此老。诗词笔力谁能到。奇字古文仍笃好。须信道。如公宁复忧才少。　　剩费黄金应买笑。穷通得丧都忘了。坐对瑶觞看舞妙。携窈窕。南窗聊得渊明傲。
　　渔家傲（太后庆八十，诏书到，再和孔纯老）　　老老恩波今及老。诏书前日新颁到。视膳慈宁先嗜好。隆孝道。慕逾五十前王少。　　想见天颜温色笑。东朝上寿称觞了。易俗功深神且妙。来窈窕。德齐任姒消骄傲。　　浪淘沙（和鲁如晦）
　　高髻堕香鬟。遗恨眉山。老年花似梦中看。厌浥一枝d54c晓露，珠泪阑干。卮酒发酡颜。
　　休更留残。满城风雨麦秋寒。余馥尚能消酒恶，谁敢包弹。
　　忆东坡（追和黄鲁直）　　雪霁柳舒容，日薄梅摇影。新岁换符来，天上初见颁桃梗。试问我酬君唱，何如博塞欢娱，百万呼卢胜。投珠报玉，须放骚人遣春兴。　　诗成谈笑，写出无穷景。不妨时作颠草，驰骋张芝圣。谁念杜陵野老，心同流水必东，与物初无竞。公侯应有种哉，倾否由天命。
　　忆东坡
　　虚堂响应声，皎月形和影。春到也须还，长红多紫啼条便。况有光风丽日，能消积雪繁霜，青女休言胜。扶摇借便，请看天池发鹏兴。
　　人言强汉，治道夸文景。谁能尧舜其君，远继阿衡圣。富贵吾所自有，宰相时来则为，自不烦趋竞。欲寻文会诗盟，得酒且相命。
　　六州歌头（和张安国舍人韵呈进彦）
　　燧d044勋业，何敢望西平。观当日，清大憝，震天声。绩其凝。追配汾阳郭，临淮李，扫妖孽，植颠仆，复疆宇，洗膻腥。堪叹中原久矣，长淮隔、胡骑纵横。问何时，风驱电扫，重见文明。宾雁宵鸣。梦初惊。
　　念吾君复古，修攘两尽，早晚功成。岁云暮，冰腹壮，雪花零。怅神京。谁信汉家陵阙，呵护有神兵。罄寰海，重回首，镇关情。想见皇华咨度，望淮北、心曲摇旌。愿变夷用夏，荆狄是惩膺。补弊支倾。　　好事近（何希渊生日）
　　春色到梅梢，人在东风清嚏。曾见少微初降，蔼龙泉佳气。
　　功名富贵属多才，如子已无几。造物恰同予意，放骅骝千里。
　　好事近（程继诚生日）
　　霞影入瑶觞，酒与余霞同色。人共昌朝方永，过觥筹三百。
　　一枝红皱石榴裙，帘卷篆烟碧。约我他年湖上，看九华终日。
　　好事近（彦逢弟生日）
　　秋色到东篱，金散菊团香馥。预借浮觞高会，为作长年祝。
　　蟹螯如臂酒如渑，橙橘半黄绿。唱我新词一釂，听尊前丝竹。　　好事近（王昭美生日）
　　花影到酴醿，风过玉卮摇碧。坐上酒豪诗敌，尽骑鲸仙客。
　　主人名姓在金瓯，归去定前席。要见碧桃千岁，看壶中春日。
　　好事近（董令升生日）
　　春色到酴醿，人在酴酉縻花底。花扑尊罍香透，远胜烧沈水。　　一杯聊复对东风，为祝千千岁。作楫和羹事了，归去骑箕尾。
　　木兰花慢（追和晁次膺）
　　对春光淡沲，烟冉冉、日迟迟。渐红入桃溪，青回柳陌，莺刷金衣。差池。竞求友去，恼佳人、幽恨上蛾眉。应念年时追逐，妆余为带交枝。
　　芳菲谁共赏游嬉。何处马如飞。□不道新来，牵肠惹肚，暗减腰肢。须知。乍寒乍暖，褪朱唇、又过海棠时。已约姚黄魏紫，留花等待伊归。
　　感皇恩（彦逢弟生日）
　　宿雾霁晨霜，江山明秀。照眼黄花乱晴昼。当年今日，正是悬弧时候。一杯聊献祝，同亲旧。莫问穷通，休论贫富。且趁良辰醉醇酎。扬珠扌寿玉，况值西成多收。饱餐歌至治，天垂祐。
　　石州慢（和赵见独书事，见独善鼓琴）
　　天迥楼高，日长院静，琴声幽咽。昵昵恩情，切切言语，似伤离别。子期何处，漫高山流水，又逐新声彻。仿佛江上移舟，听琵琶凄切。
　　休说。春寒料峭，夜来花柳，弄风摇雪。大错因谁，算不翅六州铁。波下双鱼，云中乘雁，嗣音无计，空叹初谋拙。但愿相逢，同心再绾重结。
　　一翦梅（和董令升赠魏定甫侍儿）
　　风揭珠帘夜气清。香扑尊罍，初见云英。蓝桥何处旧知名。今夕相逢，此恨消停。
　　劝酒嫣然一笑倾。细意端相，无限娉婷。曲终犹带绕梁声。莫辞沈醉，为覆金觥。
　　汉宫春（雪）
　　欢动江城，快风声震地，云势颓山。半年不雨，玉e648来溉冬乾。飘飘弱絮，杂檐花、飞上宾筵。疏林表，数行征雁，翱翔欲下清湾。
　　何处梅梢点白，弄横斜疏影，竹外溪边。天寒日暮，含香脉脉无言。朱唇玉颊，映碧梧、峙鹄停鸾。最好是，携壶挈榼，相期同醉霜天。
　　点绛唇（和鲁如晦酴醿二首）
　　一撮檀心，春来还对东君吐。莫随春去。我欲花间住。
　　燕子衔泥，似向吾人诉。烦相语。九龄风度。流落今何处。　　点绛唇　　珠ea61霜蕤，晚来芬馥清香吐。流莺飞去。应上花梢住。
　　一曲阳春，聊对东风诉。无多语。韶光暗度。恨到分携处。
　　点绛唇（和张文伯）　　宿雨朝寒，芳时又过酴醿了。舞环歌绕。应恨金杯小。
　　零乱霜蕤，点缀青青草。花间道。曾遭花恼。把酒呼晴昊。
　　点绛唇（和朱希真）
　　短棹西来，追随不及桃花宴。薰风庭院。明月裁纨扇。　　睡起娇慵，想见云鬟乱。双鱼远。欲凭春唤。一觇韦娘面。
　　点绛唇（和张文伯除夜雪）
　　透幕穿帘，回风舞态能轻妙。不须相恼。江上春来了。
　　一阕清歌，唱彻琼楼晓。春工巧。柳颦梅笑。点缀芳菲早。
　　点绛唇（和张文伯）
　　竹外梅花，檀心玉颊春初透。一池风皱。妙语天生就。
　　有个人人，袅娜灵和柳。君知否。目成心授。何日同携手。
　　点绛唇（社日雨）
　　春意催花，片云又作朝来雨。淡匀深注。红紫纷无数。
　　社日人家，准拟行春去。痴儿女。倚门凝伫。借问东郊路。
　　点绛唇（冬日江上）
　　古屋衰杨，淡烟疏雨江南岸。几家村疃。酒旆还相唤。
　　短棹扁舟，风横河频转。柔肠断。寒鸦噪晚。天共蒹葭远。　　虞美人（和孔倅郡斋莲花）
　　酪浆冷浸金盘粉。玉友浮新酝。如君真是酒中仙。一斗百篇、吟到小池莲。
　　清风拂拂来纨素。独擅江南步。红裙无用妒芳姿。且把绿罗、争学画长眉。
　　虞美人（和孔纯老送郑深道守严州）
　　郑侯美政推仁厚。何独高淮右。分携令我预颦眉。只恐桐庐民望、怪来迟。　　一尊聊罄金蕉叶。更语半时霎。青娥罗列竞消凝。阁定眼边珠泪、做红冰。
　　小重山（詹德秀生日）　　要识长生辈赤松。朱颜和绿发，正丰茸。当年今日堕仙宫。佳气郁，香霭菊花风。
　　一醉拚升钟。小槽新酿美，玉泉浓。酒酣诗思浩无穷。云烟烂，题破锦笺红。　　小重山（彦逢弟生日）
　　花艳嫣然照坐红。池光高下见，木芙蓉。相从款款莫匆匆。新酿熟，浮瓮碧香浓。
　　倚槛送飞鸿。登高时节近，菊披风。笑谈今喜一杯同。揉金蕊，和露入杯中。　　秦楼月（和张文伯雪）
　　云不卷。浇愁莫放金杯浅。金杯浅。新词丽句，要人裁翦。　　酒酣思致天同远。临风捉笔纶巾岸。纶巾岸。诗成归去，寒光照晚。
　　满江红（和张守仲及送孔纯老守历阳）
　　竹马来迎，留不住、寸心如结。□历湖、须坞相望，近同吴越。阙里风流今未减，此行报政看期月。已验康沂富国，千古曾无别。
　　多谢润沾枯辙。令我神思清发。□新命欢浃，两邦情惬。明日西风帆卷席。高樯到处旌麾列。忽相思，吾当往，谁谓三b556隔。
　　望海潮（重九和彦时兄）
　　宝山烟霁，金湖波渺，珠帘高卷清霜。枫叶露痕，荻花风色，人言今日重阳。芳菊袅秋香。更榴房斗紫，柑实传黄。观阁凌空，杯盘照坐独醒狂。
　　良辰乐事难忘。正少年游冶，人在任庄。铜钵探题，金钗当酒，一时绿鬓红妆。故国黯凄凉。漫情随水远，兴与云长。要是致君尧舜，千古继垂裳。
　　如梦令（和张文伯芍药）
　　绰约一枝红怨。疏雨淡烟池馆。梅子欲黄时，日倚朱阑几遍。争看。争看。人在沈香亭畔。　　如梦令（江上对雨）
　　一饷凝情无语。手捻梅花何处。倚竹不胜愁，暗想江头归路。东去。东去。短艇淡烟疏雨。
　　临江仙（和陈德公）
　　红楼缥缈光风里，熙熙和气欢声。遏云余韵最关情。春山闲淡淡，秋水醉盈盈。
　　老去自怜心尚在，相逢殊慰劳生。纹楸聊复戏同枰。试烦歌一曲，须借酒三行。
　　临江仙（追和东坡，送李公恕入浙韵）
　　鼓棹正逢江雪霁，是行应快吴吟。透云寒日半晴阴。烟岚凝翠重，霜树溅红深。
　　案上文书闲展读，圣贤踪迹重寻。不堪华发故骎骎。三旌还有分，万事付无心。
　　临江仙（和刘南伯）　　怪得举头闻鹊喜，果然都骑相过。柳阴乘月倒金荷。疏星明耿耿，银汉静无波。
　　总角追随今老矣，相逢无惜婆娑。夜阑余兴到狂歌。长鲸方正渴，应不厌倾河。
　　南歌子（戊午重九）
　　朱实盈盈露，黄花细细风。龙山胜集古今同。断送一年秋色、酒杯中。
　　鸭脚供柔白，鸡头荐嫩红。量吞云梦正能容。试问具区何处、浙江东。
　　南歌子（和陈勉仲）
　　老懒诗才退，春融醉眼昏。青山终日对柴门。柳外断桥流水、几家村。
　　桃李添新意，池塘失旧痕。一尊聊复为君温。倾倒年来酬唱、细论文。　　南歌子（赵叔全生日）
　　扇里薰风细，壶中化日长。榴花高下照红妆。花外飞云馥郁、水沈香。
　　新竹轻储粉，流莺巧弄簧。不知何处是华阳。应有千年白李、荐霞觞。
　　南歌子（安丰守章彦辅生日）　　玉露澄天宇，金风净月华。满庭秋色木犀花。记得谪仙初下、五云车。
　　才业追前辈，人门属当家。寿觞无惜醉流霞。闻说姓名潜护、有笼纱。　　南歌子（端午二首）
　　角簟横龟枕，兰房挂艾人。一尊菖b321泛清醇。好在佳人如玉、映长春。
　　冰彻杯盘莹，香和笑语薰。莲花衫子入时新。挂起南窗一榻、晚风清。
　　南歌子
　　玉斝浮菖虎，金盘馈鱼泉鱼。研丹聊作厌兵符。何必城头一女、当千夫。
　　雨过山如洗，风来草似梳。佳人不惯手谈输。却道如今重赌、选官图。
　　南歌子（书所见）
　　露竹舒新绿，风荷递暗香。谁家池馆睡鸳鸯。还有玉相对、坐传觞。
　　角簟清冰滑，纱厨薄雾凉。晚来行雨过巫阳。强整罗衣临镜、学宫妆。
　　念奴娇（和鲁如晦中秋）
　　碧天无际，乍雨清烟霭，风开云月。人在南楼，剧谈胜咏，拥碧油旌节。银阙腾辉，冰轮驾彩，颢气资高洁。大星不见，更容萤火明灭。
　　须烦翠杓琼杯，华笺象管，与我酬清绝。谁使琵琶声到耳，轻赋荻花枫叶。露脚斜飞，河阴低转，香篆环三杰。莫辞终日，舞腰重看回雪。
　　念奴娇（和张文伯重阳前雨）
　　黄花照眼，对西风庭槛，为渠凝伫。准拟登高酬一醉，底事晚来微雨。蟠蟀声中，芭蕉叶上，怎得争如许。龙山何处，无言暗想烟树。
　　须知天意随人，重阳晴未晚，不须频诉。幸有兵厨三万斛，足助赏心欢趣。千里江山，两行珠翠，端为骚人付。层楼飞观，应容老子追步。
　　水调歌头（裴公亭怀古）
　　岁晚橘洲上，老叶舞愁红。西山光翠，依旧影落酒杯中。人在子亭高处，下望长沙城郭，猎猎酒帘风。远水湛寒碧，独钓绿蓑翁。
　　怀往事，追昨梦，转头空。孙郎前日，豪健颐指五都雄。起拥奇才剑客，十万银戈赤帻，歌鼓壮军容。何似裴相国，谈道老圭峰。　　水调歌头（吴汉阳使君）
　　大别我知友，突兀起西州。十年重见，依旧秀色照清眸。常记鲒d06f狂客，邀我登楼雪霁，杖策拥羊裘。山吐月千仞，残夜水明楼。
　　黄粱梦，未觉枕，几经秋。与君邂逅，相逐飞步碧山头。举酒一觞今古，叹息英雄骨冷，清泪不能收。鹦鹉更谁赋，遗恨满芳洲。　　满庭芳
　　山耸方壶，潮通碧海，江东自昔名家。玉真仙子，珰佩粲朝霞。一种天香胜味，笑杨梅、不数枇杷。难模写，牟尼妙质，光透紫丹砂。
　　咨嗟。如此辈，不知何为，留滞天涯。料甘心远引，无意纷华。一任姚黄魏紫，供吟赏、银烛笼纱。南游士，日餐千颗，不愿九霞车。
　　满庭芳（邓州席上）
　　千古南阳，刘郎乡国，依约楚俗秦风。英姿豪气，耆旧知谈中。珰佩来从帝所，许洲花、潭菊从容。霜秋晓，凉生日观，极目送飞鸿。
　　主公。天下士挥毫万字，一饮千钟。醉高歌起舞，唤醒人龙。我自人间漫浪，平生事、南北西东。辞公去，寒眸激电，曾识小安丰。
　　满庭芳（陈觉叟雪中见过）
　　五十七年，侵寻老矣，小庵初筑林垌。故人相过，喜雪舞祥e648。遍野跳珠溅玉，纵儿童、收满金瓶。明年待，洗光银海，袖手看升平。
　　先生。齐物久，蚁丘罢战，蜗角休征。趁尊前身健，有酒须倾。随分村歌社舞，何须问、武宿文星。忘怀矣，未能忘酒，相与醉忘形。
　　满庭芳（重午登霞楼）　　千古黄州，雪堂奇胜，名与赤壁齐高。竹楼千字，笔势压江涛。笑问江头皓月，应曾照、今古英豪。菖蒲酒，窊尊无恙，聊共访临皋。
　　陶陶。谁晤对，粲花吐论，宫锦纫袍。借银涛雪浪，一洗尘劳。好在江山如画，人易老、双鬓难c159。升平代，凭高望远，当赋反离骚。　　蓦山溪（如虞彦恭寄钱逊叔）
　　平山堂上，侧盏歌南浦。醉望五州山，渺千里、银涛东注。钱郎英远，满腹贮精神，窥素壁，墨栖鸦，历历题诗处。
　　风裘雪帽，踏遍荆湘路。回首古扬州，沁天外，残霞一缕。德星光次，何日照长沙，渔父曲，竹枝词，万古歌来暮。
　　蓦山溪（游南山）
　　雕弓绣帽。戏马秦淮道。风入马蹄轻，曾踏遍、淮堤芳草。飞英点点，春事已阑珊，风雨横，别离多，断送英雄老。　　功名终在，休惜芳尊倒。谈笑下燕云，看千里、风驱电扫。男儿此事，莫待鬓丝棼，汉都护，万年觞，玉殿春风早。　　念奴娇（淮上雪）
　　天工何意，碎琼珰玉佩，书空千尺。箬笠蓑衫扁舟下，淮口烟林如织。飞观嶙峋，子亭突兀，影浸澄淮碧。纶巾鹤氅，是谁独笑携策。
　　遥想易水燕山，有人方醉赏，六花如席。云重天低酣歌罢，胆壮乾坤犹窄。射雉归来，铁鳞十万，踏碎千山白。紫箫声断，唤回春满南陌。
　　念奴娇
　　云收天碧。渐风高露冷，群喧初寂。远浦归舟荒渡口，搴篷横棹堤侧。一带澄江，十分蟾影，千里寒光白。襟怀迎爽，有人独步携策。
　　遥想帘卷琼楼，凭阑凝望，此意知何极。声断秦箫双凤驾，凌厉飞仙同籍。问汉乘槎，采珠临海，往事空踪迹。莫辞吟赏，终宵清景难得。
　　念奴娇
　　晚烟凝碧。渐渔村山市，人归寂寂。有客飞舟还顾访，应讶纶巾欹侧。得意忘年，推诚投分，高论追元白。英标逸气，笑予穷抱真策。
　　兴尽又复言归，秋风分袂，浩荡思无极。咫尺昭山明翠壁，那知中隐咸籍。说梦难听，闭门寻梦，肯念栖萍迹。浪吟狂醉，几时还共重得。　　鹧鸪天（寿刘方明）
　　昔有书生荐寿杯。清词妙绝贺方回。黄花也欲为君寿，先向重阳六日开。
　　跻楚俗，上春台。政成归去位三台。明年寿酒君王劝，知有传宣敕使来。
　　鹧鸪天（寿杜士美）
　　帝乙何年骑玉龙。武夷仙伯笑相从。长庚瑞应游仙梦，碧藕花开解愠风。　　歌既醉，乐元丰。明良相悦寿无穷。野人更有深深祝，笑指三台十八公。//三台寿松在南岳。　　鹧鸪天（寿张徽猷）
　　桃李纷纷春事催。桐花风定牡丹开。天麟下作人间瑞，玉燕清宵入梦来。
　　红玉酎，紫霞杯。五云深处望三台。君家况有庭前柏，好个擎天八柱材。
　　临江仙（和子安）
　　眼看西园红与紫，年来几度芳菲。吾生四十渐知非。只思青箬笠，江上雨霏霏。
　　饮酒但知寻夏季，不须远慕安期。丹成仙去是何时。龟藏何必学，春日正迟迟。
　　临江仙
　　此理循环如引锯，春来百草菲菲。道人一笑悟前非。功名真长物，夕霭与朝霏。
　　梦褥清孙今禄隐，漫郎自许风期。江楼景物得旬时。平芜三百里，天阔夕阳迟。
　　临江仙（与刘拐）
　　闻道洛阳花正好，家家遮户春风。道人饮处百壶空。年年花下醉，看尽几番红。
　　此拐又从何处去，飘蓬一任西东。语声虽异笑声同。一轮清夜月，何处不相逢。
　　浣溪沙（舣舟洪江步下）
　　起看船头蜀锦张。沙汀红叶舞斜阳。杖bb48惊起睡鸳鸯。　　木落群山雕玉□，霜和冷月浸澄江。疏篷今夜梦潇湘。
　　浣溪沙（寿赵倅）
　　艾胜迎薰寿缕长。碧篘酒泛绿蒲香。万家喜气在都梁。小阁幽轩新料理，舞衫歌扇且传觞。看君飞步上明光。　　浣溪沙（张金志洗儿）　　招福宫中第几真。餐花辟谷小夫人。天翁新与玉麒麟。
　　我识外家西府相，玉壶冰雪照青春。小郎风骨已凌云。
　　踏莎行
　　梦褥光宗，河东右族。向来到耳声华熟。游从两世记金兰，风流二阮居南北。
　　今夕何辰，相亲灯烛。一廛我愿依韦曲。长君未可赋骊驹，山人莫为蒲轮促。
　　踏莎行　　我自山中，渔樵冷族。一丘一壑平生熟。b146来江海寄余生，心兵语f737频奔北。
　　九里灵河，十分光烛。分辉借润须邻曲。柳家兄弟莫瞋人，狂奴小户元低促。
　　踏莎行
　　位正三槐，光生九族。人间一梦黄粱熟。迩来荆楚地行仙，卜居深在延原北。
　　笑问从前，谁调玉烛。当筵鲍老那能曲。山中饮酒是生涯，欲归未果成烦促。
　　感皇恩（和才仲西山子）
　　千古洞庭湖，百川争注。雪浪银涛正如许。骑鲸诗客，浩气决云飞雾。背人歌欸乃，凌空去。
　　我欲从公，翩然鹄举。未愿人间相君雨。笭箵短棹，是我平生真语。个中烟景好，烦公句。
　　庆双椿（汪周佐夫妇五月六日同生）
　　问政山头景气嘉。仙家绿酒荐菖芽。仙郎玉女共乘槎。
　　学士文章舒锦绣，夫人冠帔烂云霞。寿香来是道人家。
　　渔家傲
　　往事闲思人共怕。十年塞上烟尘亚。百万铁衣驰铁马。都弄罢。八风断送归莲社。　　卖药得钱休教化。归来醉卧蜗牛舍。一颗明珠元不夜。非待借。神光穿透诸天下。
　　好事近
　　诗客少微家，世有斗南人杰。一段素襟清韵，似玉壶冰雪。
　　怀中卿相饱经纶，况是好时节。我有太平歌颂，待形容贤业。
　　好事近　　白石读书房，世有斗南人杰。一段素襟清韵，似玉壶冰雪。
　　仙家赤酒荐交梨，道眼况超越。来往十洲三岛，跨一轮新月。　　虞美人（宿龟山夜登秋汉亭）
　　归来峰下霜如水。明月三千里。幽人独立瞰长淮。谁棹扁舟一叶、趁潮来。
　　洞庭湖上银涛观。忆我烟蓑伴。此身天地一浮萍。去国十年华发、欲星星。
　　浣溪沙（张国泰生日）
　　快雨疏风六月凉。貂蝉人著彩衣裳。肃然心拜玉炉香。
　　相国趣还调鼎鼐，潘舆指日下潇湘。秋来江上接归航。
　　南歌子（李左司生日）
　　未折江南柳，先开陇上梅。绿情红意到根c14b。昨夜春随和气、已归来。　　忠力扶昌运，冲和保圣胎。阳功阴德好栽培。他日骑鲸仙路、指蓬莱。
　　鹧鸪天（刘运判生日）　　瑞雪当空舞素英。玳筵收得满金瓶。洗教双眼明如镜，看取黄河几度清。
　　龟畀寿，鹤为形。年年长愿见仪刑。他年林下逢彭祖，唤作谁家小后生。
　　贺新郎（石城吊古）
　　吊古城头去。正高秋、霜晴木落，路通洲渚。欲问紫髯分鼎事，只有荒祠烟树。巫觋去、久无箫鼓。霸业荒凉遗堞坠，但苍崖、日阅征帆渡。兴与废，几今古。
　　夕阳细草空凝伫。试追思、当时子敬，用心良误。要约刘郎铜雀醉，底事遽争荆楚。遂但见、吴蜀烽举。致使五官伸脚睡，唤诸儿、昼取长陵土。遗此恨，欲谁语。
　　沁园春（晁共道侍郎生日）　　豆蔻娇春，烟花羞暖，物华渐嘉。也不须莺怨，桃封绛萼，也不须蜂恨，兰郁金芽。料是东君，都将和气，分付清丰诗礼家。充闾庆，有青毡事业，丹凤才华。
　　乘槎。早上云霞。侍祠甘泉瞻羽车。试笑凭熊轼，嘉禾合穗，进思鱼钥，菡萏骈花。萧寇勋名，龚黄模样，入拜行趋堤上沙。今宵里，且觥船满棹，醉帽＿斜。
　　风流子
　　夜久烛花暗，仙翁醉、丰颊缕红霞。正三行钿袖，一声金缕，卷茵停舞，侧火分茶。笑盈盈，溅汤温翠＿，折印启缃纱。玉笋缓摇，云头初起，竹龙停战，雨脚微斜。　　清风生两腋，尘埃尽，留白雪、长黄芽。解使芝眉长秀，潘鬓休华。想竹宫异日，衮衣寒夜，小团分赐，新样金花。还记玉麟春色，曾在仙家。
　　醉蓬莱（送汤）
　　正歌尘惊夜，斗乳回甘，暂醒还醉。再煮银瓶，试长松风味。玉手磨香，镂金檀舞，在寿星光里。翠袖微揎，冰瓷对捧，神仙标致。
　　记得拈时，吉祥曾许，一饮须教，百年千岁。况有阴功在，遍江东桃李。紫府春长，凤池天近，看提携云耳。积善堂前，年年笑语，玉簪珠履。
　　西江月
　　心事几多白发，客情无数青山。廉纤细雨褪余寒。正是花期酒限。
　　一自瓶簪信杳，空留钿带香残。我今多病寄江干。瘦似东阳也惯。
　　西江月
　　老去频惊节物，乱来依旧江山。清明雨过杏花寒。红紫芳菲何限。
　　春病无人消遣，芳心有酒摧残。此情拍手问阑干。为甚多愁我惯。
　　南歌子（寿广文）
　　鹊起惊红雨，潮生涨碧澜。水晶城馆月方圆。谁唤骑鲸仙伯、下三山。
　　笔势翔鸾媚，词锋射斗寒。向来文价重贤关。便合批风支月、紫薇间。　　虞美人（寄李公定）
　　流苏斗帐泥金额。我亦花前客。谪仙标韵胜琼枝。一咏一觞、常是得追随。
　　自从风借云帆便。冷落青楼宴。石桥风月也应猜。过尽中秋、不见晚归来。
　　念奴娇（荷叶浦雪中作）　　扁舟东下，正岁华将晚，江湖清绝。万点寒鸦高下舞，凝住一天云叶。映＿渔村，衡茅酒舍，淅沥鸣飞雪。壮怀兴感，悔将钗凤轻别。
　　遥望杰阁层楼，明眸秾艳，许把同心结。东畎西倾浑未定，终恐前盟虚设。爇兽炉温，分霞酒满，此夕欢应狎。多情言语，又还知共谁说。
　　青玉案（送人赴黄冈令）
　　雪堂不远临皋路。怅仙伯、骑鲸去。燕麦桃花更几度。横桥虽在，种松无有，谁是关心处。
　　解鞍君到冬虽暮。传语无忘晒蓑句。起手栽花花定许。艺香披翠，灌红疏绿，趁取清明雨。
　　水调歌头
　　迟日江山好，老去倦遨游。好天良夜，自恨无地可销忧。岂意绮窗朱户，深锁双双玉树，桃扇避风流。未暇泛沧海，直欲老温柔。
　　解檀槽，敲玉钏，泛清讴。画楼十二，梁尘惊坠彩云留。座上骑鲸仙友，笑我胸中磊块，取酒为浇愁。一举千觞尽，来日判扶头。
　　减字木兰花
　　阴檐雪在。小雨廉纤寒又煞。莫上危楼。楼迥空低雁更愁。
　　一杯浊酒。万事世间无不有。待早归田。欲买田无使鬼钱。
　　风流子
　　同云垂六幕，啼乌静、风御玉妃寒。渐声入钓蓑，色侵书幌，似花如絮，结阵成团。倦游客，一番诗思苦，无算酒肠宽。黄竹调悲，绮衾人马岂堪梅蕊，索笑巡檐。
　　一杯知谁劝，空搔首、还是忆旧青毡。问素娥早晚，光射江干。待醉披鹤氅，高吟冰柱，剡溪何妨，乘兴空还。只恐橹声咿轧，栖鸟难安。
　　忆秦娥
　　云破碧。作霜天气西风急。西风急。一行征雁，数声横笛。
　　挑灯试问今何夕。柔肠底事愁如织。愁如织。紫苔庭院，悄无人迹。
　　忆秦娥
　　云叶舞。寒林浅淡围烟雨。围烟雨。三三两两，雁投沙渚。
　　征帆暂落知何所。短蓬静听舟人语。舟人语。夜寒如许，客能眠否。
　　清平乐
　　吹花何处。桃叶江头路。碧锦障泥冲暮雨。一霎峭寒如许。
　　归来索酒浇春。潮红秋水增明。却自不禁春恼，偎人低度歌声。　　贺新郎　　短艇横烟渚。梦惊回、凄凉尚记，绿蓑鸣雨。拍塞愁怀人不解，只有黄鹂能语。复拟待、乘槎重去。无奈东君刚留客，张碧油、缓按香红舞。生怕我，顿遐举。　　故溪冉冉春光度。想晚来、杨花云际，白苹无数。竹里樵青应是怪，目断鸣榔去路。料为我、羞烦鳞羽。好趁小蛮针线在，按纶巾、归唤松江渡。重系缆，醉眠处。　　好事近（和李清宇）
　　六幕冻云凝，谁翦玉花为雪。寒入竹窗茅舍，听琴弦声绝。
　　从他拂面去寻梅，香吐是时节。归晚楚天不夜，抹墙腰横日。
　　好事近
　　明日发骊驹，共起为传杯绿。十岁女儿娇小，倚琵琶翻曲。
　　绝怜啄木欲飞时，弦响颤鸣玉。虽是未知离恨，亦晴峰微蹙。
　　虞美人　　琵琶弦畔春风面。曾向尊前见。彩云初散燕空楼。萧寺相逢各认、两眉愁。　　旧时曲谱曾翻否。好在曹纲手。老来心绪怯么弦。出塞移船莫遣、到愁边。　　水调歌头（九日）
　　壮日遇重九，跃马□欢游。如今何事多感，双鬓不禁秋。目断五陵台路，无复临高千骑，鼓吹簇轻裘。霜露下南国，淮汉绕神州。
　　钓松鲈，斟郢酒，听吴讴。壮心铄尽，今夕重见紫茱羞。月落笳鸣沙碛，烽静人耕榆塞，此志恐悠悠。拟欲堕清泪，生怕菊花愁。
　　菩萨蛮（荼＿）
　　流莺不许青春住。催得春归花亦去。何物慰侬怀。荼＿最后开。
　　青衫冰雪面。细雨斜桥见。莫浪送香来。等闲蜂蝶猜。
　　蓦山溪（海棠）　　清明池馆。侧卧帘初卷。还是海棠开，睡未足、余酲满面。低头不语，浑似怨东风，心始吐，又惊飞，交现垂杨眼。
　　少陵情浅。花草题评遍。赋得恶因缘，没一字、聊通缱绻。黄昏时候，凝伫怯春寒，笼翠袖，减丰肌，脉脉情何限。
　　渔家傲（简张德共）　　黄栗留鸣春已暮。西园无著清阴处。昨日骤寒风又雨。花良苦。信缘吹落谁家去。
　　病起日长无意绪。等闲还与春相负。魏紫姚黄无恙否。栽培取。开时我欲听金缕。
　　念奴娇（水仙）
　　开花借水，信天姿高胜，都无俗格。玉陇娟娟黄点小，//道书：玉女鼻端有黄点。依约西湖清魄。绿带垂腰，碧簪＿髻，索句撩元白。西清微笑，为渠模写香色。　　常记月底风前，水沈肌骨，瘦不禁怜惜。生怕因循纷委地，仙去难寻踪迹。缥槛深栽，彤帏密护，不步轻抛释。等差休问，未容梅品悬隔。
　　生查子
　　枝垂云碧长，心展鹅黄嫩。无力倚阑时，扫尽漫山杏。　　玲珑影结阴，蕴藉香成阵。谁为祝东风，更莫催花信。
　　生查子
　　花飞锦绣香，茗碾枪旗嫩。是处绿连云，又摘斑斑杏。　　愁来苦酒肠，老去闲花阵。燕子不知人，尚说行云信。
　　生查子　　莺声恰恰娇，草色纤纤嫩。诗鬓已惊霜，镜叶慵拈杏。
　　因何积恨山，著底攻愁阵。春事到荼＿，还是无音信。
　　生查子
　　睡起髻云松，枕印香腮嫩。愁思到眉尖，齿软尝新杏。
　　都无鱼雁书，又过莺花阵。宽尽缕金衣，说与伊争信。　　生查子　　春江波面浑，春岸卢芽嫩。不见木兰舟，羞带骈枝杏。
　　轻绡＿泪痕，急雨冲花阵。暗祷紫姑神，觅个巴陵信。
　　生查子
　　雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为莺花醉。　　云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。
　　生查子
　　功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。
　　高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。
　　解佩令（木犀）
　　花儿不大，叶儿不美。只一段、风流标致。淡淡梳收，已赛过、骚人兰芷。古龙涎、怎敢□气。
　　开时无奈，风斜雨细。坏得来、零零碎碎。著意收拾，安顿在、胆瓶儿里。且图教//平声梦魂旖旎。
　　清平乐
　　唤云且住。莫作龙池舞。五月人间须好雨。为扫无边烦暑。
　　畦秧针绿重生。壶天表里俱清。林外桔槔闲挂，省渠多少心情。　　忆秦娥
　　阑干侧。当时我亦凝香客。凝香客。而今老大，鬓苍头白。
　　扬州梦觉浑无迹。旧游英俊今南北。今南北。断鸿沈鲤，更无消息。
　　西江月　　梦幻影泡有限，风花雪月无涯。莫分粗俗与精华。日醉石间松下。
　　菜尽邻家解与，杯空稚子能赊。通幽即步尽横斜。不问墩犹姓谢。
　　临江仙
　　者也之乎真太错，甘心吞棘吞蓬。有无俱尽见真空。炉锥难自荐，关捩只心通。
　　野鹤孤云元自在，刚论隐豹冥鸿。此身今在幻人宫。要将驴佛我，分付马牛风。
　　浣溪沙
　　＿玉偎香倚翠屏。当年常唤在凝春。岂知云雨散逡巡。
　　不止恨伊唯准拟，也先伤我太因循。而今头过总休论。
　　浣溪沙
　　亲染柔毛擘彩笺。自怜探得恶因缘。一尊重许笑凭肩。
　　往事已同花屡褪，新欢闻似月常圆。休休休更苦萦牵。　　瑞鹤仙
　　征鸿翻塞影。怅悲秋人老，浑无佳兴。鸣蛩问酒病。更堆积愁肠，摧残诗鬓。起寻芳径。菊羞人、依丛半隐。又岂知、虚度重阳，浪阔渺无归恨。
　　无定。登高人远，戏马台闲，怨歌谁听。香肩醉凭。镇常是、笑得醒。到如今何在，西风凝伫，冠也无人为正。看他们、对插茱萸，恨长怨永。　　瑞鹤仙（韩南涧生日）　　红消梅雨润。正榴花照眼，荷香成阵。炉薰炷芳烬。记于门今日，长庚占庆。文摛艳锦。笑班扬、用字未稳。果青云、快上黄扉，地□誉高英俊。
　　名盛。都期持橐，却借乘轺，布宣宽政。除书已进。归宠异，侍严近。且金船满酌，云翘低祝，□比椿龄更永。任月斜、未放笙歌，翠桐转影。
　　满江红（和诸公赏心亭待月）
　　楼压层城，斜阳敛、帆收南浦。最好是、长江澄练，远山新雨。□□留连邀皓月，一堂高敞祛隆暑。问从来、佳赏有谁同，应难数。
　　舟横渡，车阗路。催酒进，麾灯去。放＿娥照座，不烦帘阻。已见天清无屏翳，更须潮上喧阗鼓。看波光、撩乱上樯竿，龙蛇舞。
　　感皇恩　　天气过烧灯，初闲人倦。晓色曈咙绣帘卷。聚星歌扇，一簇雪香琼软。寿杯争要把，从他满。
　　低低笑祝，年龄遐远。息驾无由遂公愿。东风吹喜，又做眉黄一点。便参鹓鹭入，常朝殿。
　　青玉案
　　鸣＿欲引鱼龙戏。先自作、长江＿。头管一声天外起。群仙俱上，有人殊丽。认得分明是。
　　欲相问劳来无计。但隔炉烟屡凝睇。掷我胸前方寸纸。拥翘欲去。颦蛾还住。不尽徘徊意。
　　醉落魄
　　惊鸥扑蔌。萧萧卧听鸣幽屋。窗明怪得鸡啼速。墙角烂//平声斑，一半露松绿。
　　歌楼管竹谁翻曲。丹唇冰面喷余馥。遗珠满地无人掬。归著红靴，踏碎一街玉。
　　桃源忆故人
　　移灯背月穿金缕。合色鞋儿初做。却被阿谁将去。鹦鹉能言语。
　　朝来半作凌波步。可惜孤鸾□侣。若念玉纤辛苦。早与成双取。
　　水调歌头（赵可大生日）
　　披锦泛江客，横槊赋诗人。气吞宇宙，当拥千骑静胡尘。何事折腰执版，久在泛莲幕府，深觉负平生。踉跄众人底，欲语复吞声。
　　庆垂弧，期赐杖，酒深倾。愿君大耐，碧眸丹颊百千龄。用即经纶天下，不用归谋三径，一笑友渊明。出处两俱得，斥鷃亦鹍鹏。
　　鹧鸪天（圆子）
　　翠杓银锅＿夜游。万灯初上月当楼。溶溶琥碧流匙滑，璨璨蠙珠著面浮。
　　香入手，暖生瓯。依然京国旧风流。翠娥且放杯行缓，甘味虽浓欲少留。
　　鹧鸪天（蒸茧）
　　比屋烧灯作好春。先须歌舞赛蚕神。便将簇上如霜样，来饷尊前似玉人。
　　丝馅细，粉肌匀。从它犀＿破花纹。殷勤又作梅羹送，酒力消除笑语新。
　　浣溪沙（焦油）
　　买市宣和预赏时。流苏垂盖宝灯围。小铛烹玉鼓声随。
　　金弹玲珑今夕是，鳌山缥缈昔游非。马行遗老想沾衣。
　　浣溪沙（科斗）
　　灯火阑珊欲晓时。夜游人倦总思归。更须冰蛹替采丝。
　　玉篆古文光灿烂，花垂零露影参差。月寒烟淡最相宜。
　　好事近（寿黄仲符）
　　人物又无双，余事锦机闲织。□就两都新赋，笑一生联缉。
　　来年秋色起鹏程，一举上晴碧。须洗玉荷为寿，助穿杨飞的。
　　喜迁莺
　　春前腊尾。问谁会开解，幽人心里。映竹精神，凌风标致，姑射昔闻今是。试妆竞看吹面，寄驿胜传缄纸。迥潇洒，更香来林表，枝横溪底。
　　谁为。停征骑。评蕙品兰，俱恐非同里。天意深怜，花神偏巧，持为翦冰裁水。拟唤绿衣来舞，只许苍官相倚。醉眠稳，尽参横月落，留连行李。
　　喜迁莺
　　玉龙垂尾。望阙角＿峣，如侵云里。明璧榱题，白银阶陛，平日世间无是。静久声鸣槛竹，夜半色侵窗纸。最奇处，尽巧妆枝上，低飞檐底。
　　当为。呼游骑。嗾犬擎苍，腰箭随邻里。藉草烹鲜，枯枝煎茗，点化玉花为水。未挹瑶台风露，且借琼林栖椅。眩银海，待斜披鹤氅，骑鲸寻李。
　　满庭芳（二色梅）
　　蕊小雕琼，花明镕蜡，天交一旦俱芳。丰臞虽异，皆熨水沈香。应笑粉红堕紫，初未识、调粉涂黄。凭肩处，金钿玉珥，不数寿阳妆。
　　思量。谁比似，酥裁笋指，蜜翦蜂房。又何须酣酒，重暖瑶觞。且放侧堆金缕，骊山冷、来浴温汤。谁题品，青枝绿萼，俱未许升堂。
　　诉衷情（登雨华台）
　　二分浓绿一分红。春事若为穷。醉袖＿香沾粉，公挽我、我扶公。
　　＿短帽，吐长虹。拟凌风。布金堆里，叠翠屏中，云月轻笼。
　　临江仙
　　柳巷莺啼春未晓，画堂环佩珊珊。薰炉烘暖鹧鸪斑。寿杯须斗酌，舞袖正弓弯。
　　未说珥貂横玉事，勋名且勒燕然。归来方卜五湖闲。年年花月夜，沈醉绮罗间。
　　浣溪沙（白纻衫子）
　　叠雪裁霜越纻匀。美人亲翦称腰身。暑天宁数越罗春。　　两臂轻笼燕玉腻，一胸斜露塞酥温。不教香汗湿歌尘。
　　西江月（小鹿鸣）
　　四俊乡书荐鹗，一夔漕府登贤。明年春晚柳如烟。看取胪传金殿。
　　册府牙签昼阅，词垣紫诰宵传。青楼买酒定无缘。且放金杯潋滟。
　　醉落魄
　　能歌善谑。精神堆下人难学。疏帘清//下缺。
　　虞美人（和姚伯和）
　　风花南北知何据。常是将春负。海棠开尽野棠开。匹马崎岖还入、乱山来。
　　尊前人物胜前度。谁记桃花句。老来情事不禁浓。玉佩行云切莫、易丁东。
　　虞美人（代简督伯和借《战国策》）
　　要津去去无由据。已分平生负。拟将怀抱向谁开。万水千山聊为、借书来。
　　玄都昼永闲难度。欲正书中句。黄琮丹璧已磨浓。发箧烦君早送、过桥东。
　　谒金门（次李圣予月中韵）
　　春漠漠。闲尽绮窗云幕。悔不车轮生四角。却成缘分薄。
　　想画鸦儿方学。小蹙恨人无托。不道月明谁共酌。这般情味恶。
　　谒金门（诸公要予出郊）
　　春漠漠。何处养花张幕。佩冷香残天一角。忍看罗袖薄。
　　两两鸳鸯难学。六六锦鳞空托。趁有余妍须细酌。东风情性恶。
　　点绛唇（刘公宝生日）
　　玉立霞升，纵谈刘尹高支许。待为霖雨。小驻红莲府。
　　鹤健松坚，鸿宝初非误。玄都路。桃花栽取。来看千千度。
　　点绛唇（春日）
　　何处春来，试烦君向垂杨看。万条轻线。已借鹅黄染。
　　弄日摇风，按舞知谁见。阳关远。一杯休劝。且放修眉展。
　　点绛唇
　　何处春来，试烦君向梅梢看。寿阳妆面。漏泄春何限。
　　冷蕊疏枝，似恨春犹浅。收羌管。莫惊香散。留副□和愿。
　　点绛唇
　　何处春来，试烦君向钗头看。舞翻飞燕。已拂春风面。
　　白玉圆钿，酌酒殷勤劝。深深愿。愿长□健。岁与春相见。
　　点绛唇
　　何处春来，试烦君向盘中看。韭黄犹短。玉指呵寒翦。
　　犀＿调匀，更为双双卷。情何限。怕寒须暖。先酌黄金盏。
　　水调歌头（席上呈梁次张）
　　笔力卷鲸海，人物冠麟台。向来朱邸千字，不省有惊雷。人似曲江风韵，刚要重来持节，不道玉堂浚摺＊挼鸫砺洌瑣貂掩映，玉崔嵬。看公谈笑、长河千里静氛埃。散马昼闲榆塞，辫发春趋瑶陛，都出济川才。老子尚顽健，东阁亦时来。
　　瑞鹤仙（张四益生日）　　夷吾在江左。罄毡裘俱＿，笑清边琐。遗民冀巾裹。个规模欲继，外人谁可。一花两果。晚占熊、材能更夥。试颁春、便有欢谣，声接月鞍烟＿。
　　馺娑。已传丹诏，催上文石，□论炙輠。＿弓□＿。□九域，措安妥。待缁衣重咏，履封光继，绿野从教昼锁。问黑头、当日三公，可能似我。
　　满江红
　　水满方塘，三日雨、晓来方足。阑干外、锦衤朋初脱，新篁森玉。沃叶未干鸠妇去，余花时坠蜂儿逐。认去年、乳燕又双双，飞华屋。
　　红豆恨，归谁促。青鸾梦，惊难续。想多情犹记，碧笺新曲。白发欺人虽已老，短襟＿黛存余馥。且如今、一笑总休论，杯行速。
　　西江月
　　璀璨雕笼洒笔，联翩荐鹗飞书。翻阶红药试妆梳。管取不言温树。
　　容我一杯为寿，看君九万鹏图。髻鬟人小串珠玑。岁岁绿窗朱户。
　　虞美人（雁门作）
　　千山青比妆眉浅。却奈眉峰远。玉人元自不禁秋。更算恼伊深处、月当楼。　　分携不见凭阑际。只料无红泪。万千应在锦回纹。嘱付断鸿西去、问行云。
　　浣溪沙（看雪作）
　　慵整金钗缩指尖。晓e648犹自入疏帘。绿窗清冷脸红添。　　妒粉尽饶花六六，回风从斗玉纤纤。不成香暖也相兼。
　　玉楼春　　秋鸿只向秦筝住。终寄青楼书不去。手因春梦有携时，眼到花开无著处。
　　泥金小字蛮笺句。泪湿残妆今在否。欲寻巫峡旧时云，问取阳关西去路。　　绿头鸭（大名岳宫作）　　魏都雄，凤皇飞观云间。佩麟符、荀池元老，暂辞西省仙班。憩甘棠、地澄远籁，咏华黍、河卷惊澜。碧革萋迷，丹毫冷落，圜扉铃索镇长闲。绣筵展、三台星近，锵玉韵珊珊。金尊滟、新醅方荐，薄暑初残。
　　政成时、欢余客散，后园朱户休关。度秋风、画阑枕水，挂夜月、雕槛骑山。锦帐笼香，鸾钗按曲，琵琶双转语绵蛮。劝行□、傍眉黄气，先报衮衣还。登庸际，应褒旧德，喜动天颜。
　　北山移文哨遍　　嵩少为仕宦捷径者，读而羞之，是足为勇退者之鼓吹。阳翟蔡侯原道，恬于仕进。其内吕夫人有林下风。相与营归欤之计而未果，则嘱予以此文度曲，且朝夕使家童歌之，亦可想见泉石之胜。其词曰：\\
　　世有达人，潇洒出尘，招隐青霄际。终始追。游览老山栖。藐千金、轻脱如屣。彼假容江皋，滥巾云岳，缨情好爵欺松桂。观向释谈空，寻真讲道，巢由何足相拟。待诏书来起便驺驰。席次早焚烈芰荷衣。敲朴喧喧，牒诉匆匆，抗颜自喜。
　　嗟明月高霞，石径幽绝谁回睇。空怅猿惊处，凄凉孤鹤嘹唳。任列壑争讥。众蜂竦诮，林惭涧愧移星岁。方浪枻神京，腾装魏阙，徘徊经过留憩。致草堂灵怒蒋侯麾。扃岫幌、驱烟勒新移。忍丹崖碧岭重滓。鸣湍声断深谷，逋客归何计。信知一逐浮荣，便丧素守，身成俗士。伯鸾家有孟光妻。岂逡巡、眷恋名利。　　菩萨蛮（六军阅罢，犒饮兵将官）
　　中军玉帐旌旗绕。吴钩锦带明霜晓。铁马去追风。弓声惊塞鸿。
　　分兵闲细柳。金字回飞奏。犒饮上恩浓。燕然思勒功。
　　御街行（赐衣袄子）
　　清霜飞入蓬莱殿。别进云裘软。却回宸虑念多寒，诏语日边亲遣。冰蚕绵厚，金ed3d锦好，永夜缝宫线。
　　红旌绛旆迎星传。喜气欢声远。庙堂勋旧使台贤，领袖坐中争绚。天香馥郁，君恩岁岁，一醉春生面。　　鹧鸪天（百官传宣）　　蒨雾红云捧建章。鸣珂星使渡银潢。亲将圣主如丝语，传与陪都振鹭行。
　　香袅袅，〓锵锵。升平歌管趁飞觞。明时玉帐恩相续，清夜钧天梦更长。
　　蝶恋花
　　花公莫爱，四时俱好是长春。\\
　　曲径深丛枝袅袅。晕粉揉绵，破蕊烘清晓。十二番开寒最好。此花不惜春归早。　　青女飞来红翠少。特地芳菲，绝艳惊衰草。只殢东风终甚了。久长欲伴姮娥老。
　　蝶恋花
　　飞雪映山茶。\\
　　巧剪明霞成片片。欲笑还嚬，金蕊依稀见。拾翠人寒妆易浅。浓香别注唇膏点。
　　竹雀喧喧烟岫远。晚色溟蒙，六出花飞遍。此际一枝红绿眩。画工谁写银屏面。
　　蝶恋花　　高奇是蜡梅。\\
　　剪蜡成梅天著意。黄色浓浓，对萼匀装缀。百和薰肌香旖旎。仙裳应渍蔷薇水。
　　雪径相逢人半醉。手折低枝，拥髻云争翠。f778蕊捻枝无限思。玉真未洒梨花泪。
　　蝶恋花
　　先发看红梅。\\
　　青玉一枝红类吐。粉颊愁寒，浓与胭脂傅。辨杏猜桃君莫误。天姿不到风尘处。
　　云破月来花下住。要伴佳人，弄影参差舞。只有暗香穿绣户。昭华一曲惊吹去。
　　蝶恋花　　花发自迎春。\\
　　雪霁花梢春欲到。饯腊迎春，一夜花开早。青帝回舆云缥缈。鲜鲜金雀来飞绕。
　　绣阁纱窗人窈窕。翠缕红丝，斗剪幡儿小。戴在花枝争笑道。愿人常共春难老。
　　蝶恋花
　　娇红看小桃。\\　　秾艳夭桃春信漏。弄粉飘香，枫叶飞丹后。酒入冰肌红欲透。无言不许群芳斗。
　　楼外何人揎翠袖。剪落金刀，插处浓云覆。肯与刘郎仙去否。武陵回路相思瘦。
　　蝶恋花（梁才甫席上次韵）
　　翠袖盘花金捻线。晓炙银簧，劝饮随深浅。复幕重帘谁得见。余醺微觉红浮面。
　　别唤清商开绮宴。玉管双横，抹起梁州遍。白苎歌前寒莫怨。湘梅萼里春那远。　　蝶恋花
　　千古铜台今莫问。流水浮云，歌舞西陵近。烟柳有情开不尽。东风约定年年信。　　天与麟符行乐分。带缓球纹，雅宴催云鬓。翠雾萦纡销篆印。筝声恰度秋鸿阵。
　　蝶恋花
　　未帖宜春双彩胜。手点酥山，玉箸人争莹。节过日长心自准。迟留碧瓦看红影。
　　楼外尖风吹鬓冷。一望平林，b549b54a花相映。落粉筛云晴未定。朝酲只凭阑干醒。
　　一落索
　　梦破池塘杳杳。情随春草。尊前风味不胜清，赋白雪、幽兰调。
　　秀句银钩争妙。殷勤东道。蛮笺传与翠鬓歌，便买断、千金笑。　　一落索
　　欲访瑶台蓬岛。烟云缥缈。清游却到凤皇池，听檀板、新声妙。
　　天上除书催早。人瞻元老。东风烟柳罩河堤，更何处、深春好。
　　木兰花（送耿太尉赴阙）
　　尧天雨露承新诏。珂马风生趋急召。玉符曾将虎牙军，金殿还升龙尾道。　　征西镇北功成早。仗钺登坛今未老。樽前休更说燕然，且听阳关三叠了。
　　玉蝴蝶（和梁才甫游园作）
　　御水縠纹风皱，画桥横处，沙路晴时。曲坞藏春，朱户翠竹参差。过墙花、娇无限思，笼槛柳、低不胜垂。海棠枝。为东君爱，未敢离披。　　迟迟。日华融丽，悠扬丝管，掩冉旌旗。喜入繁红，坐来开尽不须吹。听莺迁、还思上苑，约凤浴、应展新池。促归期。燕飞蝶舞，特地熙熙。
　　水龙吟（游御河并过压沙寺作）
　　魏台长乐坊西，画桥倒影烟堤远。东风与染，揉蓝春水，湾环清浅。浴鹭翘莎，戏鱼吹絮，落红漂卷。为游人盛踪，兰舟彩舫，飞轻棹、凌波面。
　　乐事年来乍见。趁旌旗、谷莺娇啭。追随况有，疏帘珠袖，浓香绀ea61。萧寺高亭，茂林斜照，且留芳宴。看韶华烂向，尊前放手，作梨花晚。　　临江仙（和梁才甫茶词）
　　六六云从龙戏月，天颜带笑尝新。年年回首建溪春。香甘先玉食，珍宠在枫宸。　　赐品暂醒歌里醉，延和行对台臣。宫瓯浮雪乳花匀。九重清昼永，宣坐议东巡。
　　小重山（汤）
　　重举金猊多炷香。仙方调绛雪，坐初尝。醉鬟娇捧不成行。颜如玉，玉碗共争光。
　　飞盖莫催忙。歌檀临阅处，缓何妨。远山横翠为谁长。人归去，余梦绕高唐。
　　小重山
　　椽烛乘珠清漏长。醉痕衫袖湿，有余香。红牙双捧旋排行。将歌处，相向更催妆。
　　明月映东墙。海棠花径密，迸流光。迟留春笋缓催汤，兰堂静，人已候虚廊。
　　江神子（韦城道中寄李祖武、翟淳老）　　荷花遮水水漫溪。柳低垂。乱蝉嘶。舍辔何妨，临水照征衣。一扇香风摇不尽，人念远，意凄迷。　　骑鲸仙子已相知。数归期。赋新诗。更想翟公，门外雀罗稀。陶令此襟尘几许，聊欲向，北窗披。
　　徵招调中腔（天宁节）　　红云蒨雾笼金阙。圣运叶、星虹佳节。紫禁晓风馥天香，奏九韶、帝心悦。
　　瑶阶万岁蟠桃结。睿算永、壶天风月。日观几时六龙来，金缕玉牒告功业。
　　清平乐（和晁倅）
　　花时微雨。未减春分数。占取帘疏花密处。把酒听歌金缕。
　　斜风轻度浓香。闲情正与春长。向晚红灯入坐，尝新青杏催觞。
　　清平乐
　　花枝欹晚。过雨红珠转。欲共东君论缱绻。繁艳休将风卷。
　　归来凝思闲窗。寒花莫□微觞。解慢不成幽梦，燕泥惊落雕梁。
　　安阳好（有口号·九之一）
　　胜日佳时一醉同。\\
　　安阳好，形胜魏西州。曼衍山河环故国，升平歌鼓沸高楼。和气镇飞浮。　　笼画陌，乔木几春秋。花外轩窗排远岫，竹间门巷带长流。风物更清幽。
　　安阳好（九之二）
　　安阳好，戟户府居雄。白昼锦衣清宴处，铁梁丹榭画图中。壁记旧三公。
　　棠讼悄，池馆北园通。夏夜泉声来枕簟，春风花影透帘栊。行乐兴何穷。
　　安阳好（九之三）
　　安阳好，物外占天平。叠叠挼蓝烟岫色，淙淙鸣玉晚溪声。仙路驭风行。　　松路转，丹碧照飞甍。金界花开常烂熳，云根石秀小峥嵘。幽事不胜清。
　　安阳好（九之四）
　　安阳好，泮水盛儒宫。金字照碑光射斗，芸香书阁势凌空。肃肃采芹风。
　　来劝学，乡d9f0首文翁。岁岁青衿多振鹭，人人彩笔竞腾虹。九万奋飞同。
　　安阳好（九之五）
　　安阳好，耆旧迹依然。醉白垂杨低掠水，延松高桧老参天。曾映两貂蝉。　　王谢族，兰玉秀当年。画隼朱轮人继踵，丹台碧落世多贤。簪绂看家传。
　　安阳好（九之六）
　　安阳好，负郭相君园。绿野移春花自老，平泉醒酒石空存。月馆对风轩。
　　人选胜，幽径破苔痕。拥砌翠筠侵坐冷，穿亭玉溜落池喧。归意黯重门。
　　安阳好（九之七）
　　安阳好，曲水似山阴。咽咽清泉岩溜细，弯弯碧甃篆痕深。永昼坐披襟。
　　红袖小，歌扇画泥金。鸭绿波随双叶转，鹅黄酒到十分斟。重听绕梁音。　　安阳好（九之八）
　　安阳好，□□又翚飞。拨垅旋栽花密密，著行重接柳依依。鸳瓦荡晴辉。
　　池面渺，相望是荣归。两世风流今可见，一门恩数古来稀。谁与赋缁衣。　　安阳好（九之九）
　　安阳好，千古邺台都。e83f帐歌人春不见，金楼梦凤夜相呼。辇路旧萦纡。
　　闲引望，漳水绕城隅。暗有渔樵收故物，谁将宫殿点新图。平野漫烟芜。
　　破子清平乐
　　烟云千里。一抹西山翠。碧瓦红楼山对起。楼下飞花流水。
　　锦堂风月依然。后池莲叶田田。缥缈贯珠歌里，从容倒玉尊前。
　　小重山（相州荣归池上作）
　　碧藕花风入袖香。涓涓清露浥，玉肌凉。折花无语傍横塘。随折处，一寸万丝长。
　　还更擘莲房。莲心真个苦，似离肠。凌波新恨尽难忘。分携也。触事著思量。　　虞美人
　　星郎才思生雕管。四海声名满。尊前新唱更新妍。况有玉人相劝、拚酡颜。
　　芙蓉幕下同时客。年少那重得。且寻幽梦赋高唐。莫为浮名容易、却相妨。
　　虞美人（赠李士美）
　　清商初入昭华琯。宫叶秋声满。草麻初罢月婵娟。想见明朝喜色、动天颜。
　　持杯满劝龙头客。荣遇时方得。词源三峡泻瞿塘。便是醉中宣去、也无妨。
　　虞美人（和赵承之送权朝美接伴）
　　文昌郎自文无比。风露行千里。试寻天上使星看。却见锦衣白昼、过乡关。
　　边城落照孤鸿外。联璧人相对。应吟红叶送清秋。向我旧题诗处、更重游。
　　卜算子（往道山道中作）　　客舍两三花，并脸开清晓。一朵涓涓韵已高，一朵纤纤袅。
　　谁与插斜红，拥髻争春好。此意遥知梦已传，月落前村悄。
　　一落索（送王伯绍帅庆）　　塞柳未传春信。霜花侵鬓。送君西去指秦关，看日近、长安近。
　　玉帐同时英俊。合离无定。路逢新雁北来归，寄一字、燕山问。
　　临江仙（贺州刘帅忠家隔帘听琵琶）　　凤拨〓弦鸣夜永，直疑人在浔阳。轻云薄雾隔新妆。但闻儿女语，倏忽变轩昂。
　　且看金泥花那面，指痕微印红桑。几多余暖与真香。移船犹自可，卷箔又何妨。　　浣溪沙（柳州作）
　　宫缬慳裁翡翠轻。文犀松串水晶明。飐风新样称娉婷。
　　带笑缓摇春笋细，障羞斜映远山横。玉肌无汗暗香清。
　　卜算子（柳州作）
　　燕尾道冠儿，蝉翼生衫子。欹枕看书卧北窗，簟展潇湘水。　　团扇弄薰风，皓质添凉意。谁与文君作粉真，只此莲花是。　　洞仙歌
　　深庭夜寂，但凉蟾如昼。鹊起高槐露华透。听曲楼玉管，吹彻伊州，金钏响，轧轧朱扉暗扣。　　迎人巧笑道，好个今宵，怎不相寻暂携手。见淡净晚妆残，对月偏宜，多情更、越饶纤瘦。早促分飞霎时休，便恰似阳台，梦云归后。
　　桂枝香
　　登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
　　念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱后庭遗曲。
　　菩萨蛮
　　数家茅屋闲临水。单衫短帽垂杨里。今日是何朝。看予度石桥。
　　梢梢新月偃。午醉醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。
　　渔家傲（二之一）
　　灯火已收正月半。山南山北花撩乱。闻说洊亭新水漫。骑款段。穿云入坞寻游伴。　　却拂僧床褰素幔。千岩万壑春风暖。一弄松声悲急管。吹梦断。西看窗日犹嫌短。
　　渔家傲（二之二）
　　平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到。时时自有春风扫。
　　午枕觉来闻语鸟。欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。　　清平乐
　　云垂平野。掩映竹篱茅舍。阒寂幽居实潇洒。是处绿娇红冶。　　丈夫运用堂堂。且莫五角六张。若有一卮芳酒，逍遥自在无妨。
　　浣溪沙
　　百亩中庭半是苔。门前白道水萦回。爱闲能有几人来。
　　小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽。为谁零落为谁开。
　　诉衷情（和俞秀老鹤词·五之一）
　　常时黄色见眉间。松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯饵金丹。
　　怜水静，爱云闲。便忘还。高歌一曲，岩谷迤逦，宛似商山。
　　诉衷情（五之二）
　　练巾藜杖白云间。有兴即跻攀。追思往昔如梦，华毂也曾丹。
　　尘自扰，性长闲。更无还。达如周召，究似丘轲，祗个山山。
　　诉衷情（五之三）
　　茫然不肯住林间。有处即追攀。将他死语图度，怎得离真丹。
　　浆水价，匹如闲。也须还。何如直截，踢倒军持，赢取沩山。
　　诉衷情（五之四）
　　营巢燕子逞翱翔。微志在雕梁。碧云举翮千里，其奈有鸾皇。　　临济处，德山行。果承当。自时降住，一切天魔，扫地焚香。
　　诉衷情（又和秀老·五之五）　　莫言普化祗颠狂。真解作津梁。蓦然打个斤斗，直跳过羲皇。
　　临济处，德山行。果承当。将他建立，认作心诚，也是寻香。
　　南乡子（二之一）
　　嗟见世间人。但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，沈沦。只为从来认识神。　　作麽有疏亲。我自降魔转法轮。不是摄心除妄想，求真。幻化空身即法身。
　　南乡子（二之二）
　　自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。
　　绕水恣行游。上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头。槛外长江空自流。
　　浪淘沙令　　伊吕两衰翁。历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。
　　汤武偶相逢。风虎云龙。兴王只在笑谈中。直至如今千载后，谁与争功。
　　望江南（归依三宝赞·四之一）　　归依众，梵行四威仪。愿我遍游诸佛土，十方贤圣不相离。永灭世间痴。
　　望江南（四之二）
　　归依法，法法不思议。愿我六根常寂静，心如宝月映琉璃。了法更无疑。　　望江南（四之三）
　　归依佛，弹指越三祇。愿我速登无上觉，还如佛坐道场时。能智又能悲。
　　望江南（四之四）
　　三界里，有取总灾危。普愿从生同我愿，能于空有善思惟。三宝共住持。
　　水调歌头　　台绝顶，望明月山二十里许，有怀美人，归作此词。山附县郭，仲文居其下，公才居亦近之。贾浪仙诗云：“长江飞鸟外，主簿跨驴归。”又云：“长江频雨后，明月众星中。”予故取其语\\　　长江飞鸟外，明月众星中。今来古往如此，人事几秋风。又对团团红树，独跨蹇驴归去，山水淡丰容。远色动愁思，不见两诗翁。
　　酒如渑，谈如绮，气如虹。当时痛饮狂醉，只许赏心同。响绝光沈休问，俯仰之间陈迹，我亦老飘蓬。望久碧云晚，一雁度寒空。
　　渔家傲（次韵赠戴时行）　　漠漠郊原荒宿草。黄花趁得秋风早。万里岷峨归梦到。东篱好。未应花似行人老。
　　古往今来成一笑。为君醉里销沈了。不用登临欹短帽。愁绝□。吴霜点鬓教谁扫。　　醉花阴（送夏立夫）
　　平生五色江淹笔。合占金闺籍。桃李满城春，恨□屏□，只作三年客。　　画船暂系河桥侧。一醉分南北。惆怅酒醒时，雨笠风蓑，似旧无人识。　　清平乐（填太白应制词）
　　东风归早。已绿瀛洲草。紫殿红楼春正好。杨柳半和烟袅。
　　玉舆遍绕花行。初闻百啭新莺。历历因风传去，千门万户春声。　　清平乐（妓诉状立厅下）
　　坠红飘絮。收拾春归去。长恨春归无觅处。心事顾谁分付。
　　卢家小苑回塘。于飞多少鸳鸯。纵使东墙隔断，莫愁应念王昌。　　点绛唇（赋登楼）
　　休惜余春，试来把酒留春住。问春无语。帘卷西山雨。
　　一掬愁心，强欲登高赋。山无数。烟波无数。不放春归去。
　　浣溪沙
　　一样婵娟别样清。眼明初识董双成。香风随步过帘旌。
　　笑捧玉觞频劝客，浣溪沙里转新声。花间侧听有流莺。　　虞美人　　别来杨柳团轻絮。摆撼春风去。小园桃李却依依。犹自留花不发、待郎归。
　　枝头便觉层层好。信是花相恼。觥船一棹百分空。拚了如今醉倒、闹香中。
　　虞美人
　　姚黄真是花中主。个个寻芳去。春光能有几多时。莫遣无花空折、断肠枝。
　　蜂媒蝶使争撩乱。应妒传觞缓。问花端的为谁开。拟作移春小槛、载归来。　　菩萨蛮（和令狐公子）
　　风柔日薄江村路。一鞭又逐春光去。胡蝶作团飞。竹间桃李枝。
　　醉魂招不得。一半随春色。桃李□无多。其如风日何。
　　好事近
　　小砑碧霞笺，不见近来消息。玉骨瘦无一把，又不成空忆。
　　炉熏歇尽烛花残，佳梦了难得。二十五声秋点，最知人端的。　　长相思
　　来匆匆。去匆匆。短梦无凭春又空。难随郎马踪。
　　山重重。水重重。飞絮流云西复东。音书何处通。
　　酒泉子（送诣夫成都作。重九）
　　锦水花林，前度刘郎行乐处，当时桃李卧莓苔。又重来。
　　今年菊蕊为君开。赖有诗情浑似旧，西风斜日上高台。醉千回。
　　恨来迟
　　柳暗汀洲，最春深处，小宴初开。似泛宅浮家，水平风软，咫尺蓬莱。　　更劝君、吸尽紫霞杯。醉看鸾凤徘徊。正洞里桃花，盈盈一笑，依旧怜才。
　　春光好
　　和醉梦，上峥嵘。忆娉婷。回首锦江烟一色，不分明。
　　翻为离别牵情。娇啼外、没句丁宁。紫陌绿窗多少恨，两难平。
　　南歌子（早春感怀）　　命啸无人啸，含娇何处娇。江南烟水太迢迢。璧月琼枝空想、夜和朝。
　　目断肠随断，魂销骨更销。琐窗风雨不相饶。犹似西湖一枕、听寒潮。
　　画堂春（春思）
　　暖风和雨暗楼台。余寒巧作愁媒。半春怀抱向谁开。忍泪千回。
　　断梦已随烟篆，醉魂空殢琼杯。小窗瞥见一枝梅。疑误君来。　　七娘子
　　花明雾暗非花雾。似春屏、短梦无凭据。夜月将来，晓灯催去。半衾余暖空留住。　　情柔意密愁千缕。想一声、鸡唱东城路。暂作行云，暂为行雨。阳台望极人何处。
　　减字木兰花（政和癸丑）
　　飞霞半缕。收尽一天风和雨。可惜黄昏。残角疏钟要断魂。
　　双鱼传信。只道横塘消息近。心事悠悠。同向春风各自愁。
　　一落索
　　昨夜封枝寒雪。暗堆残叶。佳人醉里插钗梁，更不问、眠时节。
　　绣被重重夜彻。烛光明灭。枕旁争听落檐声，更不问、醒时节。　　丑奴儿
　　东风已有归来信，先返梅魂。雪斗纷纷。更引蟾光过璧门。
　　绿衣小凤枝头语，我有嘉宾。急泛清尊。莫待江南烂漫春。
　　相见欢（薄霜）　　霜花零落全稀。不成飞。寒水溶溶漾漾、软琉璃。　　红未涌，青已露，白都晞。□□□□沙暖、戏凫鹥。
　　长相思（暮春）
　　红疏疏。紫疏疏。可惜飘零著地铺。春残心转孤。　　莺相呼。燕相呼。楼下垂杨遮得乌。倚阑人已无。
　　长相思（渔父）　　山青青。水青青。两岸萧萧芦荻林。水深村又深。
　　风泠泠。露泠泠。一叶扁舟深处横。垂杨鸥不惊。
　　生查子（见梅花）
　　见汝小溪湾，修竹连疏影。林杪动风声，惊下毵毵粉。
　　见汝大江郊，高浪摇枯本。飞雪密封枝，直到斜阳醒。
　　杨柳枝（淡月）
　　惯得娇云赶不开。去还来。淡光无可照楼台。且停杯。
　　薄雨疏疏时几点，洒浮埃。卖花未上担儿抬。听他催。
　　浣溪沙（和王通一韵简虞祖予）
　　何药能医肠九回。榴莲不似蜀当归。却簪征帽解戎衣。
　　泪下猿声巴峡里，眼荒鸥碛楚江涯。梦魂只傍故人飞。
　　浣溪沙
　　梦到江南梦却回。梦归何处得身归。故溪渌净看凫衣。
　　下到瞿唐春欲杪，桃花香浪渺无涯。三台回望五云飞。
　　浣溪沙
　　征雁年来得几回。春风无雁带书归。故应春瘦减春衣。
　　花柳伤心经岁月，江湖无梦失津涯。到家无树不红飞。
　　浣溪沙（有感）　　细雨萧萧变作秋。晚风杨柳冷飕飕。无言有泪洒西楼。　　眼共云山昏惨惨，心随烟水去悠悠。一蓑一笠任孤舟。
　　清平乐（感怀）
　　江沙带湿。莎露和烟泣。落日欲低红未入。悄悄暮峰凝立。
　　疏林秀色荒寒。频频驻骑回看。应是梧桐影下，秋风蹙碎眉山。
　　清平乐
　　断桥流水。香满扶疏里。忽见一枝明眼底。人在山腰水尾。
　　梨花应梦纷纷。征鸿叫断行云。不见绿毛么凤，一方明月中庭。
　　清平乐（梅影）　　从来清瘦。更被春僝僽。瘦得花身无可有。莫放隔帘风透。
　　一枝相映孤灯。灯明不似花明。细看横斜影下，如闻溪水泠泠。
　　眼儿媚（送别）
　　雨润梨花雪未干。犹自有春寒。不如且住，清明寒食，数日之间。
　　想君行尽嘉陵水，我已下江南。相看万里，时须片纸，各报平安。
　　西江月（借江梅蜡梅为意寿董守）
　　月斧修成腻玉，风斤琢碎轻冰。主人无那寿杯深。倩取花来唤醒。
　　舞罢绣衤因凤蹙，饮阑画阁香凝。试将花蕊数层层。犹比长年不尽。//江梅
　　西江月
　　轻蜡细凝蜂蜜，薄罗深压鹅黄。玉容纵不似何郎。也在百花头上。
　　试看眉间一点，全如瓶里孤芳。明年此日趁鹓行。记取今朝胜赏。蜡梅
　　西江月（和王道一韵促画屏）
　　蹙蹙红中烟润，梢梢翠尾风斜。闲轩幽树少啼鸦。此处最宜君画。　　望眼不知天阔，归心常恨山遮。见君江浦到芦花。意在琵琶亭下。//轩外有石榴芭蕉。壁间有所画江浦芦雁。
　　西江月（感怀）
　　璧水桥边此客，金銮坡上何人。沙场老马事无成。泪湿青莹夹镜。　　袖手烟霏小景，回头石岭空城。乾坤遗恨渺难平。目断塞鸿孤影。
　　滴滴金（晚眺）　　阴阴湿雾霜无汁。江气逼、树声滴。荒林只见夕阳入。谁唤晚烟集。
　　渔翁犹把钓竿执。蓑共笠、时时葺。风刚浪猛早收拾。天外暮云黑。　　燕归梁（送别）
　　拂拂春风入马蹄。□驻绿杨堤。绿杨堤上乳莺啼。声声怨、怨春归。
　　而今一似花流水，踪迹任东西。利成名遂在何时。早赢得、两分飞。
　　青门引（寻梅）　　寻遍江南麓。只有斑斑野菊。梅花不遇我心悲，一枝得见，便是一年足。
　　微香来自横网竹。飞度寒溪曲。落路寻人借问，谢他指向深深谷。
　　鹧鸪天（山行）　　空响萧萧似见呼。溪昏树暗觉神孤。微茫山路才通足，行到山深路亦无。
　　寻草浅，拣林疏。虽疏无奈野藤粗。春衫不管藤搊碎，可惜教花著地铺。
　　鹧鸪天（咏渔父）
　　一只船儿任意飞。眼前不管是和非。鱼儿得了浑闲事，未得鱼儿未肯归。
　　全似懒，又如痴。这些快活有谁知。华堂只见灯花好，不见波平月上时。　　一斛珠（十一月十日知郡宴吴府判坐中赋海棠）　　风流太守。未春先试回春手。天寒修竹斜阳后。翠袖中间，忽有人红袖。
　　天香国色浓如酒。且教青女休僝僽。梅花元是群花首。细细商量，只怕梅花瘦。　　一斛珠（桃园赏雪）　　寒江凝碧。是谁翦作梨花出。花心犹带江痕湿。轻注香腮，却是桃花色。
　　飞来飞去何曾密。疏疏全似新相识。横吹小弄梅花笛。看你飘零，不似江南客。
　　一斛珠（有寄）　　平塘玉立。薄罗飞起层层碧。人心不似花心密。待要相逢，未必相逢得。
　　袜尘不动何曾湿。芙蓉桥上曾相识。舻声摇去江声急。西北高楼，回首浮云隔。　　怨春郎（宿池口）
　　芦花已老。蓼花已老。江腹冲风，山头残照。暮烟不辨栖鸥。识归舟。
　　归舟照顾新洲阁。惊波恶。别拣深湾泊。南津北泺，水村总没人家。莽平沙。
　　虞美人（即事）
　　绿阴夹岸人家住。桥上人来去。行舟远远唤相应。全似孤烟斜日、出阊门。
　　浪花拂拂侵沙觜。直到垂杨底。吴江虽有晚潮回。未比合江亭下、水如飞。
　　虞美人（李敷文席上）
　　翠阴融尽毵毵雪。惨淡花明灭。嫩沙拂拂涨痕添。想见故溪、绿到草堂前。
　　夕阳红透樱桃粒。掩映深沈碧。成都事事似江南。只是香衾、两处受春寒。
　　临江仙（和徐守圣可）
　　缥缈青霄云一握，太清群玉光中。钧天声里拂香风。紫皇低接手，稳步上层空。
　　雀扇徐开鸾影转，日高舞动蛟龙。双瞻御座立昭容。回班趋复道，环佩响丁东。
　　临江仙
　　千顷翠围遮绿净，菱花影落波中。看看红锦漾清风。此时催入觐，烟浪拍云空。
　　伫见觚棱栖宝爵，旌旗全仗飞龙。赭黄一点现真容。御麻宣未毕，云镜上天东。
　　临江仙（宴向守簇）
　　曲水流觞修禊事，祓除洗净春愁。举尊再拜寿君侯。只今虚鼎足，好去作班头。
　　自古相门还出相，春旗小驻南州。云孙将绍祖风流。他时如见忆，江汉一渔舟。
　　临江仙（南楼席上寿张守）　　八字山头来较晚，彩云未散南楼。夕阳千丈映帘钩。君侯如欲老，江水莫教流。　　扇底清歌尘不动，胡床明月清秋。天浆为浪玉为舟。酒阑君便起，归去立班头。
　　定风波（夜赏海棠）
　　曲曲阑干曲曲池。万红缭绕锦相围。花到黄昏思欲睡。休睡。眼前都是好相知。
　　银烛转添花转好，人在，花深深处更相宜。似此好花须爱惜。休惜。鬓边消得两三枝。
　　定风波（赠将）　　问讯山东窦长卿。苍苍云外且垂纶。流水落花都莫问，等取，榆林沙月静边尘。　　江面不如杯面阔，卷起，五湖烟浪入清尊。醉倒投床君且睡，却怕，挑灯看剑忽伤神。
　　定风波
　　白璧黄金爵上卿。紫宸殿下拜丝纶。才出龙门开虎帐，但看，甲光如水夜无尘。　　古古今今男子事，摇动，芙蓉旗影入金尊。到得关河公事了，早去，白云堆里养精神。　　苏幕遮
　　淹留佳客坐、百年粗粝腐儒餐”者也。两辞极道湖山云月之趣因以记相与之意云\\　　水风轻，吹不皱。上下浮光，两镜光相就。云锦摇香吹散酒。细听清谈，玉屑津津嗽。
　　明月前，斜阳后。竹露秋声，拂拂寒生袖。掇取湖山聊入手。紫阁黄扉，到了终须有。
　　苏幕遮（送张删定赴召）
　　驿尘飞，天意紧。香雪芝封，犹带吴泥润。昨夜宝＿开玉镜。一点西风，便觉寒秋近。白苹洲，红蓼径。风露凄清，快促黄金镫。叠叠重重听好信。掷了碧油幢，更掷双堂印。
　　□□□（闻鹃啼）　　眼将穿，肠欲裂。声声似向春风说。春色飘零，自是人间客。　　不成泪，都成血。朝朝暮暮何曾歇。叫彻斜阳，又见空山月。
　　□□□　　夜茫茫，春寂寂。寒烟叫裂空山石。吸尽东风，化作垂红滴。
　　漏将阑，情转极。月明绕树声声急。无数闲花，尽染啼痕湿。
　　青玉案（木樨）
　　中央自有仙风度。散入千林去。万点秋芳洒飞露。舜裳赭色，尧眉黄彩，化作花无数。
　　层层翠葆鸾旗舞。吹下天香遍瑶宇。万岁千秋奉明主。柱华月苑，蕊珠宝殿，长听黄金缕。
　　青玉案（池亭）
　　浮萍不碍鱼行路。细数鱼来去。静倚溪阴深觅句。碧鲜清润，影摇香度。易觉阑干暮。
　　凫雏深傍苹根住。浴罢红衣褪残缕。一寸江湖可付。渚兰汀草，卧烟＿雨。荒了垂纶处。
　　江城子（席上赋）　　细风微揭碧鳞鳞。绣帏深。不闻声。时见推帘，笼袖玉轻轻。不似绮楼高卷幔，相指点，总分明。
　　斜湾丛柳暗阴阴。且消停。莫催行。只恨夕阳，虽好近黄昏。得到钗梁容略住，无分做，小蜻蜓。
　　江城子
　　细风吹起翠田田。雨和烟。入梅天。鲜润繁阴，悄悄转清圆。十顷蒲萄深贮碧，鸥共鹭，各翩翩。
　　影摇香度小婵娟。竹林贤。总神仙。滴露飞霜，雪壑注冰泉。伴了芙蓉城里客，无一事，北窗眠。
　　江城子（宴守倅）
　　柳梢无雪受风吹。绿垂垂。乳鸦啼。直下蒲萄，春水未平堤。却似今年春气早，白团扇，已相宜。
　　红巾当日鸟衔飞。曲江湄。暮春时。孔雀麒麟，交蹙绣罗衣。何似野堂陪胜客，花影外，竹阴移。
　　蓦山溪（咏茶）
　　枯林荒陌，矮树敷鲜叶。不见雅风标，十二分、山容野色。因何嫩茁，舞动小旗枪，梅花后，杏花前，色味香三绝。
　　含光隐耀，尘土埋豪杰。试看大粗疏，争知变、寒云飞雪。休说休说，世只两名花，芍药相，牡丹王，未尽人间舌。
　　满江红（幕府诸公郊外同集以病不去）　　方丈维摩，蒙衲被、都齐不省。空怅望、锦裘绣帽，玉珂金镫。十月小春逢此日，一时胜事输公等。问短衣、匹马射南山，何人肯。
　　山暮紫，峰如笋。江寒碧，沙如粉。望塞鸿杳杳，水遥天永。饮罢不妨瓶屡卧，归来自有风吹醒。试断桥、流水月明边，寻疏影。　　满江红（庆寿）
　　整顿乾坤，恨舞袖、回旋不足。须付与、腰金叠赤，面槐参绿。功业岂无人可了，英豪自有心相伏。自孤窗、寒烛听经纶，常三复。
　　举大白，倾＿醁。为公起，歌此曲。曲中意惟有，斯贤堪属。萱草喜除烦恼障，莲花妙享清凉福。愿年年、团扇弄生绡，长如玉。　　满江红（春日）
　　惨淡轻阴，都养就、朱朱白白。最好是、梨花带雨，海棠映日。暖雾烘成芳草色，娇风分与垂杨力。听红边、翠杪啭清圆，曾相识。
　　春绪乱，还如织。春梦断，还堪觅。看青梅下有，游人啧啧。爱酒正香须满泛，怜花太嫩休轻摘。把领巾、收聚众香浓，凭风立。　　满江红
　　生＿平铺，吹不起、轻风无力。西江上、斗牛相射，水天一色。二妙风流今代少，一时光价何时息。更绛霄、白日下云軿，芙蓉客。　　整飞驭，成得得。寻前约，宽忆忆。正云飞雨卷，旧红新碧。茁茁抽长荷柄绿，毵毵吐净杨花白。渐衣篝、香润入梅天，红绡湿。
　　满江红（渔舟）
　　莽莽云平，都不辨、近山远水。尽徘徊、尚留波面，未归湾尾。浪猛深深鸥抱稳，波寒缩缩鱼沈底。恐狂风、颠雨岸多摧，舟难舣。
　　船篷重，拖不起。蓑衣湿，森如洗。想杖头未足，杯中无计。渔网吹翻无把捉，钓竿冻断成抛弃。到高歌、风静月明时，谁如你。
　　满江红（牧童）　　落尽斜阳，尚有些、断霞残影。甚弯环、东溪西巷，南岩北岭。行熟更教羊引著，睡浓却被鸦惊醒。渐孤村、树暗颤山＿，霜风冷。
　　人世里，嫌他蠢。牛背上，输他稳。但芒鞋一纟两，蓑衣一领。五脏荒陂蔬荐口，双＿幽崦花漫顶。虽云乌、月黑路蒙笼，何曾窘。
　　满江红（听琴）
　　纸帐梅花，有丛桂、又有修竹。是何声、雪飘远渚，泉鸣幽谷。红蓼白苹须拂袖，余音尚带清香馥。挽素娥青女、问飞琼，谁家曲。
　　韩退之，欧永叔。惚兮恍，恍兮惚。试侧耳，山常似黛，水常如玉。颜子操中何足怨，醉翁徽外无人续。正青天、明月上东南，芳时足。　　水调歌头（京口）
　　江水去无极，无地有青天。怒涛汹涌，卷浪成雪蔽长川。一望扬州苍莽，隐见烟竿双矗，何处卷珠帘。落日瓜洲渡，鸿鹭满风前。
　　古战场，皆白草，更苍烟。清平犹有遗恨，久矣在江边。北固山前三杰，遥想当年意气，＿＿昵中原。上马促归去，风堕接罗翩。
　　水调歌头（中秋饮南楼呈范宣抚）
　　细数十年梦，十处过中秋。今年清梦，还在黄鹤旧楼头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉锦倚空浮。
　　带秦烟，萦楚雾，熨江流。关河离合南北，依旧照清愁。相见＿娥冷笑，笑我归来霜鬓，空敝黑貂裘。把酒问清影，肯去伴沧洲。　　水调歌头（游银山寺和壁间张安国作）
　　晚嶂倚斜日，秋树战悲风。一泓绀紫澄碧，中有睡蛟龙。散作清溪明玉，激上以流水，两电乱寒空。抛却红尘袂，飞入妙光宫。
　　佛国大，天溥博，地含洪。空岩乱壑递响，珠影动金容。万古碧潭空界，一点青霄明月，涝漉总无功。云散殿突兀，风动铎丁东。
　　水调歌头
　　草蔓已多露，松竹总含风。群山左顾右盼，如虎更如龙。时见渔灯三两，知在谁家浦溆，星斗烂垂空。万有付一扫，人世等天宫。
　　秋萧瑟，林脱叶，水归洪。江湖飘泊鸿雁，洲渚肯相容。要使群生安堵，不听三更吠犬，此则是奇功。一任画麟阁，吾自老墙东。
　　水调歌头（九日）
　　云巘在空碧，天宇共高明。重阳易得风雨，今日不胜晴。天为两朝元老，付与四时佳节，不动一丝尘。香霭洗金戟，飞雾洒霓旌。　　山鸣叶，江动石，总欢声。剑关玉垒千载，谁见此升平。细看尊前万蕊，相映眉间一点，黄气郁骎骎。江汉下淮海，都赖一长城。
　　水调歌头（饶风岭上见梅）
　　花上插苍碧，花下走清湍。浓霜深覆残雪，更有月相参。似我竹溪茅屋，欲晓未明天气，扶杖绕篱看。秦楚五千里，何处是江南。
　　饶风下，人不断，马相连。颇尝见有此客，相属意忄卷々。欲为横吹出塞，无处可寻羌管，短策叩征鞍。策断征鞍裂，惊堕玉毵毵。
　　水调歌头（寿查郎中）　　淮海一星出，分野到梁州。玉京群帝朝斗，公在列仙流。尽扫＿枪格泽，高拱紫微太乙，霞佩拂红裯。非雾非烟里，永侍绀云裘。　　日南至，月既望，寿君侯。梅花满眼，一朵聊当一千秋。半夜玉堂承诏，翼旦路朝宣册，归去作班头。风净瞿唐峡，安稳放行舟。　　水调歌头（庆寿）　　河汉湛秋碧，玉露暧瑶空。太清仙子，飘渺飞佩响玲珑。暂驭青鸾紫凤，来玩十洲三岛，旌旆卷芙蓉。身在大江表，名系绛霄宫。　　两仙客，歌驻月，舞回风。宝薰轻度帘幕，香雾结重重。已觉长安近日，会看此星朝斗，千载庆云龙。翠霭彤烟里，长侍衮衣红。
　　八声甘州（怀张安国）
　　海茫茫、天北与天南，吾友定安归。闻濡须江上，皖公山下，驾白云飞。莽苍空郊虚野，古路立斜晖。颜跖皆尘土，苦泪休挥。　　一代锦肠绣肺，想英魂皎皎，健口霏霏。望寒空明月，无路寄相思。叹千古、兴亡成败，满乾坤、遗恨有谁知。今何在，一川烟惨，万壑风悲。//安国死后，在淮南屡降，凭箕作诗词偈颂及结字，比生前愈奇伟。淮宁宰陆同得遗墨尤多。
　　八声甘州（读周公瑾传）
　　事茫茫、赤壁半帆风，四海忽三分。想苍烟金虎，碧云铜爵，恨满乾坤。郁郁秣陵王气，传到第三孙。风虎云龙会，自有其人。
　　朱颜二十有四，正锦帏秋梦，玉帐春声。望吴江楚汉，明月伴英魂。浥浥小桥红浪湿，抚虚弦、何处得郎闻。雪堂老，千年一瞬，再击空明。
　　八声甘州（读诸葛武侯传）　　过隆中、桑柘倚斜阳，禾黍战悲风。世若无徐庶，更无庞统，沈了英雄。本计东荆西益，观变取奇功。转尽青天粟，无路能通。　　他日杂耕渭上，忽一星飞堕，万事成空。使一曹三马，云雨动蛟龙。看璀璨、出师一表，照乾坤、牛斗气常冲。千年后，锦城相吊，遇草堂翁。
　　八声甘州（读谢安石传）
　　气佳哉、烟紫石头城，云碧雨花台。想东山前后，望春树绿，看晚潮回。自古英雄豪杰，无不待时来。拥鼻微吟处，山静花开。
　　商皓亦尝如此，羡苍生皆有，瞻望之怀。但淝河洛涧，此事偶然谐。疑是彼、八公草木，得神明、相亮不相猜。西州泪，千年犹湿，回望兴哀。
　　倦寻芳（试墨）
　　冰壶秋月，去了潘郎，传到梁老。骑马乘船，麾斥五湖三岛。任捎云，兼拂日，拽蛟龙、鳞鬣都推倒。向尘中，分付高人胜士，把云烟扫。　　乾坤巧。自苍筠无汗，乌锥无刃，此为至宝。第一君门通表。书囊谏草。第二文章扬事业，第三编简摅怀抱。千百般，终久被他磨了。
　　倦寻芳（渡口酒家）
　　断崖树老，侧岸槎枯，倒倚斜插。脚面浅溪，掌样平洲重叠。著芒鞋，携竹杖，遇乱莎幽涧萦纡涉。那人家，有竹＿瓦缶。颇颇清冽。　　曾微呷。正斜阳淡淡，暮霭昏昏，晚风猎猎。转眼已成陈迹。不堪追蹑。试问旧醅还好在，暂停归影留时霎。待重来，细拈弄、水花山叶。
　　万年欢（有感）
　　一轮明月，古人心万年，更寸心存。沧海化为黄土，心不成尘。杳杳兴亡成败，满乾坤、未见知音。抚阑干、欲唤英魂，沈沈又没人应。
　　无聊＿枕搔首，梦庐中坛上，一似平生。共挽长江为酒，相对同倾。不觉霜风敲竹，睡觉来、海与愁深。拂袖去，塞北河西，红尘陌上寻人。　　真珠帘（栽竹）　　翠＿夭娇＿苍玉。飞来到、吾庐溪湾山麓。一笑忽相逢，更解包投宿。北池之畔西墙曲，与主人、呼青吸绿。恨我，无天寒翠袖，共倚修竹。
　　每遇飞雪萧萧，更惊风摵摵，清标可掬。更与月同来，无半点尘俗。冬有寒梅闲相伴，春亦有、幽兰相逐。香足。才露下霜飞，又有秋菊。
　　沁园春（闲居）
　　二百年间，十二时中，悲欢往来。但盖头一把，容身方丈，无多缘饰，莫遣尘埃。屈曲成幽，萧条生净，野草闲花都妙哉。家无力，虽然咫尺，强作萦回。
　　竹斋。向背松斋。须次第、春兰秋菊开。在竹篱虚处，密栽甘橘，荆桥斜畔，疏种香梅。山芋＿羹，地黄酿粥，冬后春前皆可栽。门通水，荷汀蓼渚，足可徘徊。
　　红窗怨（送邵倅）
　　欲寄意，都无有。且须折赠、市桥官柳。看君著上征衣，也寻思、榜舟楚江口。
　　此会未知何时又。恨男儿、不长相守。苟富贵、毋相忘，若相忘、有如此酒。
　　红窗怨（即事）
　　帘不卷。人难见。缥缈歌声，暗随香转。记与三五少年，在杭州、曾听得几遍。　　唱到生绡白团扇。晚凉初、桐阴满院。待要图入丹青，奈无缘识如花面。
　　凤时春（见残梅）　　标格风流前辈。才瞥见春风，萧然无对。只有月娥心不退。依旧断桥，横在流水。　　我亦共、月娥同意。肯将情移在，粗红俗翠。除丁香蔷薇酴醿外。便做花王，不是此辈。
　　泛兰舟（谯天授画像）
　　萧萧乌帽黄衫。烟水拍云岩。风清月白，一双碧眼莹秋潭。四海九州，茫茫东北，渺渺西南。松霜杉露毵毵。
　　龙门隔如参井，青城佳气与天参。蔽山充野，牡丹红外茯苓甘。鹤顶凝丹，隙驹蹀＿，尽百年闲。乾坤云海风帆。谯名定，涪陵人。受道于伊川。后弃乡里，隐河洛。复归蜀，居青城之老人村，至今尚存。
　　无月不登楼（种花）
　　池塘生春草，梦中共、水仙相识。细拨冰绡，低沈玉骨，搅动一池寒碧。吹尽杨花，糁毡消白。却有青钱，点点如积。渐成翠、亭亭如立。
　　汉女江妃入奁室。擘破靓妆拥出。夜月明前，夕阳＿后，清妙世间标格。中贮琼瑶汁。才嚼破、露飞霜泣。何益。未转眼，度秋风，成陈迹。
　　别素质（请浙江僧嗣宗住庵）
　　一个茅庵，三间七架。两畔更添两厦。倒坐双亭平分，扶阑两下。门前数十丘罢稏。塍外更百十株桑柘。一溪活水长流，余波及、蔬畦菜把。
　　便是招提与兰若。时钞疏乡园，看经村社。随分斗米相酬，镮钱相谢。便阙少亦堪借借。常收些、笋干蕨鲊。好年岁，更无兵无火，快活杀也。
　　水调歌头（送张左司）
　　君恩九鼎重，臣命一毫轻。出身事主，刚甚须作不平鸣。老却西山薇蕨，闲损南窗松菊，羞死汉公卿。豺狼敢横道，草木要知名。
　　秋已素，人又去，若为情。长沙何在，风送呜咽暮潮声。举棹却寻归路，挥尘莫谈时事，得酒且频倾。一片古时月，千里伴君行。
　　宝鼎现（上元上江西刘枢密）
　　雪梅清瘦，月桂圆冷，天街新霁。想帝辇、三朝薄暮，催促烛龙开扇雉。正拜舞、捧玉卮为寿，花满香铺凤髓。罄禹穴、胥涛万顷，春入南山声里。
　　鼎轴元老诗书帅。体宸衷、双奉亲意。勤色养、行春惜花，夜欢宴、瑶池衣彩戏。鼓淑气、遍湖山千里。惊破慳红涩翠。笑那个痴儿无赖。
　　打得金鱼坠地。休念太守当年，曾手把青藜照字。对珠帘云栋，收拾太平歌舞辍。庆母爱、小宽王事。余沥□肠，看不日、归步沙堤，又赞重华孝治。
　　眼儿媚　　何须著粉更施朱。元不在妆梳。寻常结束，珊珊环佩，短短裙襦。
　　花羞柳妒空撩乱，冰雪做肌肤。而今便好，小名弄玉，小字琼奴。
　　眼儿媚
　　愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。别来应是，眉峰翠减，腕玉香销。　　小轩独坐相思处，情绪好无聊。一丛萱草，几竿修竹，数叶芭蕉。
　　临江仙　　一霎狂云惊雨过，月华恰到帘帷。槛前叠石翠参差。洞房相见处，灯火乍凉时。
　　睡玉眠花愁夜短，匆匆共惜佳期。风梧不动酒醒迟。好同蝴蝶梦，飞上凤皇枝。
　　临江仙
　　醉袖吟鞭行色里，帽檐低处风斜。晚山一半被云遮。残阳明远水，古木集栖鸦。
　　暮去朝来缘底事，不如早早还家。曲屏间深幌小窗纱。翠沾眉上柳，红＿脸边花。
　　临江仙
　　买笑当歌何处好，小楼四面江山。玉梅枝上卸余寒。雨随春到急，风向晚来颠。
　　任自腰围都瘦损，肯教欢意阑珊。引杯相属莫留残。花如人竞好，人与月争圆。
　　临江仙
　　枕上莺声初破睡，峭寒轻透帘帏。起来惆怅有谁知。雨狂风转急，揉损好花枝。
　　薄＿别来春又老，等闲误却佳期。斜阳影里立多时。远山何事□，相对蹙修眉。
　　临江仙
　　常记梦云楼上住，残灯影里迟留。依稀绿惨更红羞。露痕双脸泪，山样两眉愁。
　　数片轻帆天际去，云涛烟浪悠悠。今宵独宿古江头。水腥鱼菜市，风碎荻花洲。
　　鹧鸪天　　收拾眉尖眼尾情。当筵相见便相亲。偷传翡翠歌中意，暗合鸳鸯梦里身。
　　云态度，月精神。月流云散两无情。觉来一枕凄凉恨，不敢分明说向人。　　鹧鸪天
　　收拾眉尖眼尾情。夜来真个梦倾城。鸳鸯有底情难尽，蝴蝶无端梦易惊。
　　愁一掬，月三更。绣帏应好睡轻盈。知他莫有相怜分，展转寻思直到明。
　　鹧鸪天　　别后应怜信息疏。西风几度到庭梧。夜来纵有鸳鸯梦，春去空余蛱蝶图。
　　烟树远，塞鸿孤。垂垂天影带平芜。凭谁写此相思曲，寄与冯川郑小奴
　　鹧鸪天
　　家在东湖湖上头。别来风月为谁留。落霞孤鹜齐飞处，南浦西山相对愁。
　　真了了，好休休。莫教辜负菊花秋。浮云富贵何须羡，画饼声名肯浪求。　　鹧鸪天
　　花漏声干月隐墙。琯灰迎晓透新阳。物情渐逐云容好，欢意偏随日脚长。
　　山作鼎，玉为浆。寿杯丛处艳梅妆。醉乡路接华胥国，应梦朝天侍赭黄。　　鹧鸪天
　　玉烛调元黍律均。迎长嘉节属芳辰。云如惜雨钩牵雪，梅不禁风漏泄春。
　　天意好，物华新。偷闲赢取酒边身。太平朝野都无事，且与莺花作主人。　　鹧鸪天
　　一夜冰澌满玉壶。五更喜气动洪炉。门前桃李知麟集，庭下芝兰看鲤趋。
　　泉脉动，草心苏。日长添得绣工夫。试询补衮弥缝手，真个曾添一线无。
　　鹧鸪天
　　一别音尘两杳然。不堪虚度菊花天。惊秋远雁横斜字，噪晚哀蝉断续弦。　　好将息，恶姻缘。凉宵如水复如年。梦魂不怕风波险，飞过江西阿那边。
　　鹧鸪天
　　屏幛重重翠幕遮。兰膏烟暖篆香斜。相思树上双栖翼，连理枝头并蒂花。
　　＿凤髻。亸乌纱。云慵雨困兴无涯。个中赢取平生事，兔走乌飞一任他。
　　卜算子
　　人自蕊宫来，微步香云拥。小试樽前白雪歌，叶叶秋声动。
　　一翦艳波横，两点愁山重。收拾眉尖眼尾情，作个鸳鸯梦。
　　卜算子
　　见也如何暮。别也如何遽。别也应难见也难，后会难凭据。
　　去也如何去。住也如何住。住也应难去也难，此际难分付。
　　卜算子
　　折得月中枝，坐惜青春老。及至归来能几时，又踏关山道。
　　满眼秋光好。相见应须早。若趁重阳不到家，只怕黄花笑。
　　卜算子（孟抚干岁寒三友屏风）　　冷蕊＿红香，瘦节攒苍玉。更著堂堂十八翁，取友三人足。
　　惜此岁寒姿，移向屏山曲。纸帐熏炉结胜缘，故伴仙郎宿。
　　鹧鸪天（旅中中秋）
　　露叶披残露颗传。明星著地月流天。不辞独赏穷今夜，应为相逢忆去年。
　　辜窈窕，负婵娟。谁知两处照孤眠。姮娥不怕离人怨，有甚心情独自圆。
　　鹧鸪天（冬至上李漕）　　万里羁孤困一箪。平头四十误儒冠。舜弦广播薰风暖，邹律潜消黍谷寒。
　　楼谩倚，剑休弹。看君行复上金銮。凤池波里求余润，蚖肆泥中岂久蟠。
　　渔家傲（送李惠言、徐元集赴试南宫）
　　射虎将军搴绣帽，西园公子南山豹。共跨龙媒衔凤沼。风色好。宫花御柳迎人笑。
　　剑履醒醒天日表。集英殿下春来早。双鹗盘空擎百鸟。归来了。蓝袍锦水光相照。
　　渔家傲　　夜半潮声来枕上。击残梦破惊魂荡。见说钱塘雄气象。披衣望。碧波堆里排银浪。
　　月影徘徊天滉漾。金戈铁马森相向。洗尽尘根磨业障。增豪放。从公笔力诗词壮。
　　洞仙歌
　　芙蓉院宇，露下秋容瘦。龟鹤仙人献长寿。问蓬山别后，几度春归，归去晚，开得蟠桃厮勾。
　　人间游戏好，鲸背风高，那更相将凤雏九。事苹蘩，工翰墨，才德兼全，人总道、古今稀有。尽从他、乌兔促年结，看绿鬓朱颜，镇长依旧。
　　念奴娇（上洪帅王予道生辰正月十六日，用东坡韵）
　　半千宝运，瑞清朝、诞育人间英物。暖律吹灰春到也，迟日光腾东壁。婺女双溪，沈郎八咏，辉映皆冰雪。储精毓秀，几年一个人杰。
　　须信和气随人，粉梅欺黛柳，娇春争发。翠幕重重称寿处，莲炬蕙烟明灭。鼎席犹虚，九重频念此，衮衣华发。明年今夜，凤池应醉花月。
　　念奴娇
　　闷红颦翠，惜流年、忍对艳阳时节。白玉楼成人去后，两地音尘都绝。鸾鉴分飞，梦云零乱，欢意今衰飒。墨痕红淡，忆曾题遍红叶。
　　须信后约难凭，臂啮鬟剪，也只成虚说。满眼凄凉无限事，付与丁香愁结。欲语情酸，临岐步懒，怅望兰舟发。出门谁伴，泪昏一片孤月。
　　念奴娇
　　平湖阁上，正残虹挂雨，微云擎月。万顷琉璃秋向冷，忍便翠销红歇。北海樽罍，西园游宴，兴逸湖山发。飞尘不到，坐移蓬岛珠阙。　　莫厌笑口频开，少年行乐事，转头胡越。公子多情真爱客，敢惮深杯百罚。太一舟轻，芙蓉城锁，醉指神仙窟。乘风归去，尽教吹乱华发。
　　念奴娇　　平湖阁上，正雌霓将卷，雄风初发。醉倚危栏吟眺处，月正蓬莱溟渤。蓬叶香浮，桂华光放，翻动蛟黾窟。踏轮谁信，宓妃会借尘袜。
　　人世景物堪悲。等闲都换了，朱颜云发。遥想广寒秋到早，闲著几多空阔。太白诗魂，玉川风腋，自有飞仙骨。嫦娥为伴，夜深同驾霜月。
　　念奴娇（上德安王文甫生辰）
　　麦秋天气，正玉杓斡暑，熏弦鸣律。浴佛生朝初过也，还数佳辰三日。筮水呈祥，梦态叶庆，宝运符千一。太平朝野，异人端为时出。
　　须信家世蝉联，乃翁遗范在，子孙逢吉。雾隐巢云聊寄傲，行矣飞英腾实。瀑布泉清，炉峰气秀，光映霞觞溢。萱堂争看，彩衣红堕双橘。
　　醉落魄　　友莺梦蝶。寻花问柳深相结。教春去后群芳歇。零落朋游，辜负好时节。
　　眼边愁绪多于发。迢迢一水通吴越。旧欢新恨都休说。坐暖残红，沈醉碧天阔。
　　醉落魄
　　鸾孤凤支。而今怎忍轻抛掷。知他别后谁怜惜。一味凄惶，辜负我思忆。
　　云山万叠烟波急。短书频寄征鸿翼。相逢后会知何日。去也奴哥，千万好将息。
　　醉落魄
　　空庭草积。吹花风去春无迹。锁鸾深处应相忆。红染罗巾，颦损眉山碧。
　　曲屏尘暗双鸂鶒。醉衾不暖炉烟湿。一帘暝色人孤寂。梦里灯残，心上雨声滴。　　醉落魄
　　红娇翠弱。怨人珠泪频偷落。归期莫负青笺约。雨断云销，总是初情薄。
　　夜深秋气生帘幕。半衾依旧空闲却。故人何处孤舟泊。两岸秋声，一夜风涛恶。
　　丑奴儿（次韵何文成灯下镜中桃花）
　　菱花镜里桃花笑，清影团团。月淡风寒。深夜移灯许细观。　　武陵溪上当时事，何处飞鸾。泪纸惊澜。飘尽红英不忍看。
　　西江月
　　歌彻秋娘金缕，醉扳织女云车。而今谁复荐相如。拔剑茫然四顾。
　　好景凭诗断送，闲愁著酒消除。镜中丝发莫惊呼。春满珠帘绣户。
　　西江月
　　脉脉无端心事，厌厌不奈春酲。越罗衫薄峭寒轻。试问几番花信。
　　万点风头柳絮，数声柳外啼莺。斜阳还傍小窗明。门掩黄昏人静。　　鹧鸪天（庆徐元寿生子）
　　六十仙翁抱桂栽。果符吉梦诞英才。上天与降麒麟种。明月还生蚌蛤胎。
　　华阁启，玳筵开。快呼玉手捧金罍。要知远地无功客，曾到高门作贺来。
　　踏莎行　　沈水销红，屏山掩素。锁窗醉枕惊眠处。芰荷香里散秋风，芭蕉上鸣秋雨。
　　飞阁愁登，倚阑凝伫。孤鸿影没江天暮。行云懒寄好音来，断云暗逐斜阳去。
　　望海潮　　离情冰泮，归心云扰，黯然凝伫江皋。柳色摇金，梅香弄粉，依稀满眼春娇。常记极游遨。更与持玉斗，因解金貂。郎去瞿塘，妾家巫峡水迢迢。
　　别来暗减风标。奈碧云暗断，翠被香消。春草生池，芳尘凝榭，凄凉月夕花朝。千里梦魂劳。但乌啼渡口，猿响山椒。拟把无穷幽恨，万叠写霜绡。
　　虞美人
　　醉寻芳草城头路。底事频凝伫。丽谯直下小层楼。鸳瓦重重匀砌、几重愁。
　　睡红颦翠春风面。咫尺无由见。从教笑语落檐楹。图得香闺依约、认郎声。　　虞美人　　月娥弄影当窗照。疑是巫山晓。芙蓉帐里睡魂惊。浅拂轻匀犹恐、已天明。
　　高楼未放梅花弄。却就鸳衾拥。舞腰纤瘦不禁春。恣意任郎撩乱、一梳云。　　水龙吟　　旧游曾记当年，凤城雨露开晴昼。端门发钥，御炉烟暗，宫花影覆。帝念民劳。俾乘轺传，暂临牛斗。散阳和四照，春光万井，来小试、调元手。
　　职业才华竞秀。汉廷臣、无出其右。九重眷倚，频虚槐鼎，争迎衮绣。爽气西山，绿波南浦，酿成芳酒。趁锋车未到，霞觞共祝，百千长寿。
　　长相思　　你又痴。我又迷。到此痴迷两为谁。问天天怎知。
　　长相思，极相思。愿得因缘未尽时。今生重共伊。
　　长相思
　　红依稀。绿依稀。寒勒花梢开较迟。蝶魂空自迷。
　　怕人疑。使人疑。人道闲愁想未知。歌眉因甚低。
　　长相思
　　蝶团飞。莺乱啼。陌上花开人未归。碧台歌舞稀。
　　月入扉。风满帷。坐到黄昏人静时。清愁君不知。
　　长相思
　　树槎牙。冰交加。冷艳疏疏瘦影斜。几枝梅放花。
　　天一涯。语三叉。已是情多怨物华。那堪更忆家。　　品令
　　困无力。几度偎人，翠颦红湿。低低问、几时么，道不远、三五日。　　你也自家宁耐，我也自家将息。蓦然地、烦恼一个病，教一个、怎知得。
　　点绛唇　　霁景澄秋，晚风吹尽朝来雨。夕阳烟树。万里山光暮。
　　一带长川，自在流今古。人何处。月波横素。冷浸蒹葭浦。　　点绛唇
　　缓解罗裳，十分鸳履低腰素。冰香微度。一罅殷红露。
　　风折芳莲，影落盆池去。多羞处。怕人偷觑。粉面频回顾。
　　点绛唇
　　著意栽银，砌成叶叶莲花舫。醉霞摇荡。恰似凌波样。
　　自笑平生，鲸吸洪波量。孤心赏。不如深幌。一揉酬千想。
　　点绛唇　　杨柳腰肢，春来尚怯铢衣重。眼波偷送。笑把花枝弄。
　　雨帐云屏，一枕高唐梦。春情动。＿人娇纵。困亸钗横凤。
　　点绛唇
　　醉倚危樯，望中归思生天际。山腰渚尾。几簇渔樵市。
　　帆落西风，一段芦花水。八千里。锦书欲寄。新雁曾来未。
　　点绛唇　　日薄风迟，柳眠无力花枝妥。燕楼空锁。好梦谁惊破。
　　寒食清明，又等闲都过。愁无那。泪珠频堕。洒尽相思颗。
　　玉楼春
　　小桃破尽风前萼。草草年华闲过却。十分清瘦有谁知，一点相思无处著。
　　书凭雁字应难讠乇。花与泪珠相对落。万红千翠尽春光，若比此情犹自薄。
　　玉楼春
　　春生泽国芳菲早。楼外墙阴闻语笑。东君著意到西园，点破施朱浑未了。
　　楚云暮合吴天杳。天色沈沈云扰扰。洞门深闭月输孤，不见当时张好好。
　　玉楼春
　　风光淡沲云容粹。点染园林添况味。花间照夜簇红纱，柳外踏青摇彩旆。
　　芳时不分空憔悴。抖擞愁怀赊乐事。罗衫一任涴尘泥，拚了通宵排日醉。
　　玉楼春
　　扁舟破浪鸣双橹。岁晚客心分万绪。香红漠漠落梅村，愁碧萋萋芳草渡。　　汉皋佩失诚相误。楚峡云归无觅处。一天明月缺还圆，千里伴人来又去。
　　玉楼春
　　井花暖处新阳动。节物撩人添倥偬。寒齑冰齿晕轻澌，败絮粟肌慳短梦。
　　文章彻了成何用。闷拨炉灰窥饭瓮。寻思已得到春时，预把五穷连夜送。　　玉楼春（冬日上江西漕鲁大卿）　　汉皇受禅新尧统。沼跃潜鱼仪舞凤。五云色备观台书，万世功成贤相用。
　　江湖襟带蛮荆控。摩抚民劳输土贡。愿倾石尉望尘心，来献鲁侯难老颂。
　　玉楼春
　　一阳不受群阴壅。残历行间冬破仲。云低吹白腊寒浓，梅小绽红春意重。　　湖山千里勤飞控。淑气冲融披水冻。笑携雨露洒民心，暗聚精神交帝梦。
　　玉楼春
　　黄钟应律扶炎统。舜日迎长佳节用。娟娟芳意著花梢，盎盎暖香浮酒瓮。
　　寿觞唤取纤纤捧。雨歇珠帘云绕栋。兴来且伴橘中仙，归去却联池上凤。
　　玉楼春
　　台门瑞霭光阳动。人语鼓声沈汹汹。观风堂迥暗香飘，卷雨楼前寒翠拥。
　　锋车促入承天宠。丹诏衔来须彩凤。五丝宫线日边长，看补岩廊龙衮缝。
　　西地锦
　　回望玉楼金阙。正水遮山隔。风儿又起，雨儿又煞，好愁人天色。
　　两岸荻花枫叶。争舞红吹白。中秋过也，重阳近也，作天涯行客。
　　朝中措
　　乱山叠叠水泠泠。南北短长亭。客路如天杳杳，归心能地宁宁。
　　春光荏苒花期，冷落酒伴飘零。鬓影黄边半白，烧痕黑处重青。
　　阮郎归　　烛花吹尽篆烟青。长波拍枕鸣。西风吹断雁鸿声。离人梦暗惊。　　乡思动，旅愁生。谁知此夜情。乱山重叠拥孤城。空江月自明。
　　满江红
　　雁阵惊寒，故唤起、离愁万斛。因追念、镜鸾易破，凤弦难续。诗句已凭红叶去，梦魂未断黄粱熟。叹浪萍、风梗又天涯，成幽独。　　归来引，相思曲。尘满把，泪盈掬。对长天远水，落霞孤鹜。立尽西风无好意，遥山也学双眉蹙。恨草根、不逐鬓根摧，秋更绿。
　　浪淘沙
　　好恨这风儿。催俺分离。船儿吹得去如飞。因甚眉儿吹不展，叵耐风儿。
　　不是这船儿。载起相思。船儿若念我孤＿。载取人人篷底睡，感谢风儿。　　胜胜慢
　　花前月下，好景良辰，厮守日许多时。正美之间，何事便有轻离。无端珠泪暗簌，染征衫、点点红滋。最苦是、□殷勤密约，做造相思。
　　咿哑橹声离岸，魂断处，高城隐隐天涯。万水千山，一去定失花期。东君斗来无赖，散春红、点破梅枝。病成也，到而今、著个甚医。
　　忆秦娥
　　秦楼月。秦娥本是秦宫客。秦宫客梦云风韵，借仙标格。
　　相从无计不如休，如今去也空相忆。空相忆。尊前欢笑，梦中寻觅。
　　菩萨蛮
　　酒浓花艳秋波滑。舞余腰素花枝活。相见又还休。不禁归去愁。
　　醉衾成独拥。月冷知霜重。早是梦难成。梅花肠断声。
　　菩萨蛮
　　雪香白尽江南陇。暖风绿到池塘梦。叠影上檐明。夜潮春水生。
　　踏青何处去。杨柳桥边路。不见浣花人。汀洲空白苹。
　　菩萨蛮　　花销玉瘦斜平薄。舞衣宽尽腰如削。困甚不胜娇。乌云横鬓翘。
　　双蛾颦浅黛。鸾镜愁空对。罗袖晚香寒。泪珠和粉弹。
　　惜奴娇
　　我已多情，更撞著、多情底你。把一心、十分向你。尽他们，劣心肠、偏有你。共你。风了人、只为个你。
　　宿世冤家，百忙里、方知你。没前程、阿谁似你。坏却才名，到如今、都因你。是你。我也没、星儿恨你。　　惜奴娇
　　合下相逢，算鬼病、须沾惹。闲深里、做场话霸。负我看承，枉驰我、许多时价。冤家。你教我、如何割舍。　　苦苦孜孜，独自个、空嗟呀。使心肠、捉他不下。你试思量。亮从前、说风话。冤家。休直待，教人咒骂。
　　江城子　　青青杨柳水边桥。水迢迢。柳摇摇。缓引离觞，频驻木兰桡。我是行人君是客，俱有恨，总无聊。
　　冰澌波暖数琼瑶。舞晴飚。拂春潮。一片别魂，销尽遣谁招。不似严阳山上雪，魂易尽，雪难销。
　　江城子　　相逢执手也踟蹰。立斯须。话区区。借问来时，曾见那人无。忍泪啼痕香不减，虽少别，忍轻辜。
　　霜风摇落岁将徂。景凋疏。恨萦纡。过尽行云，我在与谁居。一掬归心飞不去，层浪叠，片蟾孤。　　如梦令
　　照水粉梅开尽。春残峭寒犹甚。秋气著人衣，斗帐玉儿生晕。那更。那更。帘外月斜风横。
　　如梦令
　　风猎乱香如扫。又是粉梅开了。庭户锁残寒，梦断池塘春草。情悄。情悄。帘外数声啼鸟。
　　如梦令
　　折寄陇头春信。香浅绿柔红嫩。插向鬓云边，添得几多风韵。但问。但问。管与玉容相称。
　　亭前柳
　　有件伡遮，算好事、大家都知。被新家矍索后，没别底，似别底也难为。
　　识尽千千并万万，那得恁、海底猴儿。这百十钱，一个泼性命，不分付、待分付与谁。
　　好事近
　　幸自得人情，只是有些脾鳖。引杀俺时直甚，损我儿阴德。
　　情知守定没干休。干休冤俺急。今夜这回除是，有翅儿飞得。
　　夜行船
　　昨日特承传诲。欲相见、奈何无计。这场烦恼捻著嚎，晓夜价、求天祝地。
　　教俺两下不存济。你莫却、信人调戏。若还真个肯收心，厮守著、快活一世。
　　夜行船
　　漏永迢迢清夜。露华浓、洞房寒乍。愁人早是不成眠，奈无端、月窥窗罅。
　　心心念念都缘那。被相思、闷损人也。冤家你若不知人，这欢娱、自今权罢。　　茶瓶儿
　　相对盈盈一水。多声价、开中得字。刚能见也还抛弃。负了万红千翠。
　　留无计。来无计。□□□成何况味。而今若没些儿事。却枉了、做人一世。
　　西江月
　　拽尽风流露布，筑成烦恼根基。早知恁地浅情时。枉了教人恁地。
　　惜你十分撋就，把人一味禁持。这回断了更相思。比似人间没你。
　　望海潮（元日上都运鲁大卿）
　　云龙双辅，匣龙双起，当年楚尾吴头。借月命卿，占星分使，来宽俗瘵君忧。绣指屈儒流。□暂辍北阙，小度南州。协奏熏风，霈为霖雨岁登秋。　　春工点缀芳柔。正梅凝笑脸，柳弄青眸。柏叶荐觞，椒花载颂，休辞秉烛嬉游。乃眷在宸旒。更德标银管。名覆金瓯。共看朝天路稳，归拜富民侯。
　　清平乐（送同舍周智隆）
　　恼花风雨。断送春将暮。底死留春春不住。那更送春归去。
　　今朝且赋归与。明年春满皇都。共泛桃花锦浪，与君同醉西湖。　　清平乐
　　天涯重九。独对黄花酒。醉捻黄花和泪嗅。忆得去年携手。　　去年同醉流霞。醉中折尽黄花。还是黄花时候，去年人在天涯。
　　清平乐
　　见时怜惜。不见时思忆。花柳光阴都瞬息。□把光阴虚掷。
　　才郎妾貌相当。有些似欠商量。看你忔憎模样，更须著我心肠。
　　清平乐
　　醉红宿翠。髻亸乌云坠。管是夜来不得睡。那更今朝早起。
　　春风满揉腰肢。阶前小立多时。恰恨一番雨过，想应湿透鞋儿。
　　清平乐
　　山明水嫩。潇洒桐庐郡。极目风烟无限景。说也如何得尽。
　　自怜俗状尘容。几年断梗飘蓬。借使严陵知道，只应笑问东风。
　　清平乐
　　霁光摇目。春入郊原绿。残雪压枝堆烂玉。时闻枝间蔌蔌。
　　瘦藤细履平沙。醉中一任＿斜。落日数声啼乌，香风满路梅花。
　　一剪梅（送晁驹父）
　　萍水相逢无定居。同在他乡，又问征途。离歌声里客心孤。花尽园林，水满江湖。　　烟树微茫带岸蒲。何处长沙，何处洪都。要知安稳到家无。千里征鸿，一纸来书。
　　浣溪沙　　宿醉离愁慢髻鬟。//韩偓。绿残红豆忆前欢。//叔原。
　　锦江春水寄书难。//叔原。
　　红袖时笼金鸭暖，//少游。小楼吹彻玉笙寒。//李璟。为谁和泪倚阑干。//中行。
　　浣溪沙　　柳岸梅溪春又生。风枝斜里雪枝横。空牵归兴惹离情。
　　灰尽寸心犹自热，泪承双睫不能晴。梦云楼隔豫章城。
　　浣溪沙
　　迎客西来送客行。堆堆历历短长亭。＿人残酒不能醒。
　　烟染暮山浮紫翠，霜凋秋叶复丹青。凭谁图写入银屏。　　浣溪沙
　　几曲屏山数幅波。雁声斜带夕阳过。卸帆聊醉菊花坡。
　　旅枕梦魂归路远，秋江风紧夜寒多。薄情还解忆人么。　　谒金门
　　归不去。归去又还春暮。洞里小桃音信阻。几番风更雨。
　　相伴竹筇芒履。穿尽松溪花坞。早是行人贪道路。声声闻杜字。　　谒金门
　　云树直。雨歇半空犹湿。山影插尖高几尺。依依衔落日。
　　远岸双飞溪鸟。一水无情自碧。飒飒白苹风正急。断肠人独立。
　　谒金门
　　春睡重。睡起烟销鸾凤。著雨柳绵吹易动。风帘花影弄。
　　过雁空劳目送。纵有音书何用。有意相思无意共。不如休做梦。　　谒金门　　风又雨。断送残春归去。人面桃花在何处。绿阴空满路。　　立马垂杨官渡。一寸柔肠缕。回首碧云迷洞府。杜鹃啼日暮。
　　谒金门　　山雨绝。山重冷如冰雪。窗外芭蕉三两叶。影排窗上月。　　醉枕惊回蝴蝶。好梦无人共说。心事悠悠芳草歇。不眠听鼠啮。
　　水调歌头（上清江李中生辰）
　　清霜洗空阔，黍管吹秋灰。七蓂余翠，半月流素影徘徊。天遣蟠根仙李，世折一枝丹桂，积庆到云来。风骨峭冰玉，谈辩屑琼瑰。
　　黄阁老，金闺彦，谪仙才。小分铜竹，遍洒雨露楚江隈。好把萧滩玉笥，变作嘉肴芳酒，为寿莫停杯。飞诏下霄汉，调鼎待盐梅。
　　水调歌头（赵倅生辰）
　　萧滩韵环佩，玉笥灿玲珑。仙源积庆，当日占梦兆维熊。学业肯先歆向，文焰已高白贺，飞步更蟾宫。秀色溢眉宇，雄辩倒心胸。　　作儿戏，为亲寿，捧霞钟。彩衣摇曳，光映怀橘堕双红。正好产分风月，且伴能言桃李，鲸吸海涛洪。行赴紫泥诏，归拜黑头公。
　　水调歌头
　　男儿四方志，岂久困泥沙。束书匣剑，依旧旅食在京华。蹭蹬青云未遂，奔走红尘何计，敛袂且还家。草木渐黄落，风月正清嘉。
　　友猿鹤，宅丘壑，乐生涯。几时雷雨，轰磕平地起龙蛇。尺可鞭夷狄，寸舌可盂社稷，无路踏云车。今古万千事，洒泪向黄花。
　　水调歌头
　　美人在何许，相望正悠悠。云我雾窗，遥想宛在海中洲。空对残云冷雨，何限重山叠水，一梦到无由。遗怨写红叶，薄幸记青楼。
　　金乌掷，玉蟾缺，物华休。凤梧眢井，一夜风露各惊秋。唯有远山无赖，淡扫一眉绿，特地向人愁。敛袂且归去，回首谩迟留。
　　水调歌头
　　高情邈云汉，长揖谢君侯。脱遗轩冕，簸弄泉石下清幽。心契匡庐猿鹤，泪染固陵松柏，一衲且蒙头。风月感平发，魂梦绕神州。
　　漾一叶，横孤管，去来休。琵琶亭畔，正是枫叶荻花秋。占检诗囊酒碗，抬贴舞裀歌扇，收尽两眉愁。回望碧云合，相伴赤松游。
　　杏花天（借朱希真韵送司马德远）
　　把杯莫唱阳关曲。行客去、居人恨＿。屏山似展江如簇。不见尊前醉玉。
　　鹃啼处、怨声裂竹。问后夜、兰舟那宿。帛书早系征鸿足。肠断弦孤怎续。
　　南歌子
　　蚁酒浮明月，鲸波泛落星。春花秋叶几飘零。只有庐山君眼、向人青。
　　明日非今日，长亭更短亭。不辞一饮尽双瓶。争奈秋风江口、酒初醒。
　　南歌子
　　草色裙腰展，冰容水镜开。又还春事破寒来。一夜东风吹绽、后园梅。　　糯瓮＿香酿，熏炉续麝煤。休惊节物暗相催。赢取大家沈醉、探春杯。
　　南歌子　　凤髻斜分翠，鸳鞋小砑红。东君著意绮罗丛。最好一枝特地、怨春风。
　　懊恨无情语，娇羞忍笑容。相看疑是梦魂中。怕逐飞云归去、断行踪。
　　南歌子
　　畴昔飞鸾侣，而今断雁行。西风岭外下斜阳。无赖一钩新月、挂人肠。
　　双泪沾襟袖，孤灯封客床。枕余衾剩只残香。别得娇痴不睡、也思量。
　　南歌子
　　春浅梅红小，山寒岚翠薄。斜风吹雨入帘幕。梦觉南楼呜咽、数声角。
　　歌酒工夫懒，别离情绪恶。舞衫宽尽不堪著。若比那回相见、更消削。　　南歌子
　　乱絮飘晴雪，残花绣地衣。西园歌舞骤然稀。只有多情蝴蝶、作团飞。
　　旧事深琴怨，新愁减带围。倚楼凝望更依依。怕见一天风雨、卷春归。
　　武陵春
　　走去走来三百里，五日以为期。六日归时已是疑。应是望归时。
　　鞭个马儿归去也，心急马行迟。不免相烦喜鹊儿。先报那人知。
　　好事近
　　微雨洒芳尘，酝造可人春色。闻道梦云楼外，正小桃花发。
　　殷勤留取最繁枝，樽前待闲折。准拟乱红深处，化一双蝴蝶。
　　减字木兰花（赠何藻）
　　新荷小小。比目鱼儿翻翠藻。小小新荷。点破清光景趣多。
　　青青半卷。一寸芳心浑未展。待得圆时。簟定鸳鸯一对儿。
　　减字木兰花
　　空阶雨过。细草摇摇光入座。斜日多情。恋恋幽窗故故明。
　　沈吟无语。立遍梧桐庭下树。病叶先秋。零乱风前片段愁。
　　减字木兰花
　　角声催晓。斗帐美人初梦觉。黛浅妆残。清瘦花枝不奈寒。
　　匆匆睡起。冷落余香栖翠被。何处阳台。雨散云收犹未来。　　柳梢青
　　云髻盘鸦。眉山远翠，脸晕微霞。燕子泥香，鹅儿酒暖，曾见来那。
　　秋光已著黄花。又恰恨、尊前见他。越样风流，恼人情意，真个冤家。
　　乌夜啼
　　潇湘雨打船篷。别离中。愁见拍天沧水、搅天风。
　　留不住。终须去。莫匆匆。后夜一尊何处、与谁同。
　　愁倚阑（又名春光好）
　　人好远，路能长。奈思量。更放晚来些小雨，做新凉。
　　衰草低衬斜阳。斜阳外、水冷云黄。借使有肠须断尽，况无肠。
　　愁倚阑　　淮水阔，楚山长。恨难量。不道愁离人独夜，更天凉。
　　佳节虚过重阳。更篱下、拆尽疏黄。看取清溪三百曲，是回肠。
　　满庭芳（上张紫微）
　　笔走龙蛇，词倾河汉，妙年德艺双成。帝庭敷奏，亲擢冠群英。龙首其谁不取，便直饶、勋业峥嵘。偏他甚，泼天来大，一个好声名。
　　忆曾。瞻拜处，当年汝水，今日湓城。叹白首青衫，又造宾闳。谨贽诗文一卷，仗仙风、吹到蓬瀛。依归地，熏香摘艳，作个老门生。
　　满庭芳（次范倅忆洛阳梅）
　　兰畹霜浓，柳溪冰咽，春光先到江梅。瘦枝疏萼，特地破寒开。钩引天涯旧恨，双眉锁、九曲肠回。空销黯，故园何在，风月浸长淮。　　当年，吟赏处，醉山颓倒，飞屑成堆。怎奈向而今，雨误云乖。万里难凭驿使，那堪对、别馆离杯。谁知道，洛阳诗老，还有梦魂来。
　　满庭芳
　　瘦颊凝酥，残妆弄酒，相逢一笑东风。并肩携手，羞落可怜红。疑是回心院里，埋醉首、吐作芳丛。无端处，雄蜂雌蝶，相美两情通。
　　一从。攀折后，汉皋佩失，铜雀春空。想桃叶桃根，此恨能同。多谢金銮旧客，收拾在、芸阁签中。还知否，窃香传粉，输与蠹书虫。
　　满庭芳（寄别）
　　修竹＿蓝，梅山耸翠，小小佳处西安。从来闻说，今日远来看。便好求田问舍，耳溪涧、目饱林峦。争知道，尘缘未了，无计与盘桓。　　小蛮。应念处，弦孤么凤，镜掩孤鸾。愁再见多情，素日闲闲。早晚扁舟两桨，惊翠枕、云巘风湍。从前去，殷勤细数，细数万重滩。
　　更漏子
　　亸吟鞭，＿醉帽。行尽关山古道。霜满地，水平田。雁儿声在天。
　　北沙门，南浦岸。望得眼穿肠断。桐树巷，梦云楼。玉儿应也愁。
　　更漏子
　　烛销红，窗送白。冷落一衾寒色。鸡唤起，马驰行。月昏衣上明。
　　酒香唇，妆印臂。竟夜人人共睡。魂蝶乱，梦鸾孤。知他睡稳无。
　　木兰花（送赵判官）
　　阳关声里催行色。马惜离群人惜别。人怀风月记衔杯，迎步溪山供散策。
　　阴飚断渡江吹白。晴壑吞云天放碧。悬知诗兴满归途，三四野梅开的砾。
　　木兰花
　　寻春误入桃源洞。草草幽欢聊与共。牢笼风月此时情，做造溪山今夜梦。
　　柳蹊未放金丝弄。梅径已经香雪冻。春愁离恨重於山，不信马儿驰得动。　　踏莎行
　　钗凤摇金，髻螺分翠。铢衣稳束宫腰细。绿柔红小不禁风，海棠无力贪春睡。　　剪水精神，怯春情意。霓裳一曲当时事。五陵年少本多情，为何特地添憔悴。
　　行香子　　你也娇痴。我也狂迷。望今生、永不分离。如何别后，三换梅枝。是好相知，不相见，只相思。
　　良辰美景，赏心乐事，□□□负我辜伊。凤弦再续，鸾鉴重窥。且等些时，说些子，做些儿。
　　画堂春
　　寒蛩切切响空帷。断肠风叶霜枝。凤楼何处雁书迟。空数归期。
　　□□沈腰春瘦，却成宋玉秋悲。又还辜负菊花时。没个人知。
　　摊破浣溪沙　　落日秋风岭上村。全稀过雁少行人。正是悲伤愁绝处，更黄昏。
　　漠漠野烟生碧树、漫漫衰草际黄云。借使昔人行到此，也销魂。
　　燕归梁　　楼外春风桃李阴。记一笑千金。翠眉山敛眼波侵。情滴滴、怨深深。　　当初见了，而今别后，算此恨难禁。与其向后两关心。又何似、□而今。
　　望江南
　　山又水，云巘带风湾。断雁飞时天拍水，乱鸦啼处日衔山。疑在画图间。
　　人渐远，游子损朱颜。别泪空沾双袖湿，春心不放两眉闲。此去几时还。　　青玉案　　征鸿过尽秋容谢。卷离恨、还东下。剪剪霜风落平野。溪山掩映，水烟摇曳，几簇渔樵舍。
　　芙蓉城里人如画。春伴春游夜转夜。别后知他如何也。心随云乱，眼随天断，泪逐长江泻。
　　蝶恋花
　　别后相思无限忆。欲说相思，要见终无计。拟写相思持送似。如何尽得相思意。　　眼底相思心里事。纵把相思，写尽凭谁寄。多少相思都做泪。一齐泪损相思字。　　蝶恋花
　　寒卸园林春已透。红著溪梅，绿染前堤柳。见个人人今感旧。引杯相属蒲塘酒。
　　金缕歌中眉黛皱。多少闲愁，借与伤春瘦。明日马啼浮野秀。柳颦梅惨空回首。
　　蝶恋花
　　薄＿人人留不住。杨柳花时，还是成虚度。一枕梦回春又去。海棠吹落胭脂雨。
　　金鸭未销香篆吐。断尽柔肠，看取沈烟缕。独上危楼凝望处。西山暝色连南浦。
　　蓦山溪
　　莺莺燕燕。摇荡春光懒。时节近清明，雨初晴、娇云弄暖。醉红湿翠，春意酿成愁，花似染。草如剪。已是春强半。
　　小鬟微盼。分付多情管。痴騃不知愁，想怕晚、贪春未惯。主人好事，应许玳筵开，歌眉敛。舞腰软。怎向轻分散。
　　蓦山溪
　　小花静院。有个人人现。缥缈更娉婷，算不数、歌朋舞伴。鸣珂曲里，常记偶相逢，无语恨，有情愁，绿嫩红妆浅。
　　别来谁念。人面关山远。凝睇倚危楼，眼波长、眉峰不展。一年心事，到此向谁论，书雁杳，梦云深，寂寞江天晚。
　　蓦山溪
　　醉魂初醒。强起寻芳径。一似楚云归，诮没个、鳞书羽信。疏狂踪迹，虚度可怜春，阴还闷。晴还困。赢得无端病。
　　菱花宝镜。拆破双鸾影。别袖忍频看，生怕见、啼红醉粉。而今憔悴，瘦立对东风，红成阵，绿成阴，况是春将尽。　　千秋岁　　春工领略。占破群花萼。对流景，伤沦落。踏青心缕懒，病酒情怀恶。无奈处，东风故故吹帘幕。
　　腕玉宽金约。一去音容邈。鱼与雁，应难讠乇。从前多少事，不忍思量著。心撩乱，斜阳影在栏干角。
　　传言玉女
　　雪压梅梢，金袅柳丝轻敛。锦宫春早，乍风和日暖。华国翠路，九陌绮罗香满。连空灯火，满城弦管。　　月射西楼，更交光照夜宴。万人拥路，指鳌山共看。花旗翠帽，到处朱高卷。归时常是，漏残银箭。
　　望海潮（四之一）
　　星分牛斗，疆连淮海，扬州万井提封。花发路香，莺啼人起，珠帘十里东风。豪俊气如虹。曳照春金紫，飞盖相从。巷入垂杨，画桥南北翠烟中。
　　追思故国繁雄。有迷楼挂斗，月观横空。纹锦制帆，明珠溅雨，宁论爵马鱼龙。往事逐孤鸿。但乱云流水，萦带离宫。最好挥毫万字，一饮拚千钟。
　　望海潮（四之二）
　　秦峰苍翠，耶溪潇洒，千岩万壑争流。鸳瓦雉城，谯门画戟，蓬莱燕阁三休。天际识归舟。泛五湖烟月，西子同游。茂草台荒，苎萝村冷起闲愁。
　　何人览古凝眸。怅朱颜易失，翠被难留。梅市旧书，兰亭古墨，依稀风韵生秋。狂客鉴湖头。有百年台沼，终日夷犹。最好金龟换酒，相与醉沧洲。
　　望海潮（四之三）
　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜b54d巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。
　　西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
　　望海潮（四之四）
　　奴如飞絮，郎如流水，相沾便肯相随。微月户庭，残灯帘幕，匆匆共惜佳期。才话暂分携。早抱人娇咽，双泪红垂。画舸难停，翠帏轻别两依依。　　别来怎表相思。有分香帕子，合数松儿。红粉脆痕，青笺嫩约，丁宁莫遣人知。成病也因谁。更自言秋杪，亲去无疑。但恐生时注著，合有分于飞。
　　沁园春
　　宿霭迷空，腻云笼日，昼景渐长。正兰皋泥润，谁家燕喜，蜜脾香少，触处蜂忙。尽日无人帘幕挂，更风递游丝时过墙。微雨后，有桃愁杏怨，红泪淋浪。
　　风流寸心易感，但依依伫立，回尽柔肠。念小奁瑶鉴，重匀绛蜡，玉笼金斗，时熨沈香。柳下相将游冶处，便回首青楼成异乡。相忆事，纵蛮笺万叠，难写微茫。　　水龙吟
　　小楼连远横空，下窥绣毂雕鞍骤。朱帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，斜是院落，红成阵、飞鸳甃。　　玉佩丁东别后，怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情但有，当时皓月，向人依旧。
　　八六子　　倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。　　无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。
　　风流子
　　东风吹碧草，年华换、行客老沧洲。见梅吐旧英，柳摇新绿，恼人春色，还上枝头，寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠。斜日半山，暝烟两岸，数声横笛，一叶扁舟。
　　青门同携手，前欢记、浑似梦里扬州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽，奈何绵绵，此恨难休。拟待倩人说与，生怕人愁。
　　梦杨州
　　晚云收。正柳塘、烟雨初休。燕子未归，恻恻轻寒如秋。小阑外、东风软，透绣帏、花蜜香稠。江南远，人何处，鹧鸪啼破春愁。
　　长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头。殢酒为花，十载因谁淹留。醉鞭拂面归来晚，望翠楼、帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦扬州。
　　雨中花
　　指点虚无征路，醉乘斑虬，远访西极。正天风吹落，满空寒白。玉女明星迎笑，何苦自淹尘域。正火轮飞上，雾卷烟开，洞观金碧。
　　重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有、寄香幽火，杳然难测。好是蟠桃熟后，阿环偷报消息。在青天碧海，一枝难遇，占取春色。
　　一丛花
　　年时今夜见师师。双颊酒红滋。疏帘半卷微灯外，露华上、烟袅凉e97c。簪髻乱抛，偎人不起，弹泪唱新词。　　佳期。谁料久参差。愁绪暗萦丝。想应妙舞清歌罢，又还对、秋色嗟咨。惟有画楼，当时明月，两处照相思。
　　鼓笛慢
　　乱花丛里曾携手，穷艳景，迷欢赏。到如今谁把，雕鞍锁定，阻游人来往。好梦随春远，从前事、不堪思想。念香闺正杳，佳欢未偶，难留恋、空惆怅。
　　永夜婵娟未满，叹玉楼、几时重上。那堪万里，却寻归路，指阳关孤唱。苦恨东流水，桃源路、欲回双桨。仗何人，细与丁宁问呵，我如今怎向。
　　促拍满路花　　露颗添花色。月彩投窗隙。春思如中酒，恨无力。洞房咫尺，曾寄青鸾翼。云散无踪迹。罗帐薰残，梦回无处寻觅。
　　轻红腻白。步步熏兰泽。约腕金环重，宜装饰。未知安否，一向无消息。不似寻常忆。忆后教人，片时存济不得。　　长相思
　　铁瓮城高，蒜山渡阔，干云十二层楼。开尊待月，掩箔披风，依然灯火扬州。绮陌南头。记歌名宛转，乡号温柔。曲槛俯清流。想花阴、谁系兰舟。　　念凄绝秦弦，感深荆赋，相望几许凝愁。勤勤裁尺素，奈双鱼、难渡瓜洲。晓鉴堪羞。潘鬓点、吴霜渐稠。幸于飞、鸳鸯未老，不应同是悲秋。
　　满庭芳（三之一）
　　山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得、青楼薄幸名存。此去何时见也，襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。　　满庭芳（三之二）
　　红蓼花繁，黄芦叶乱，夜深玉露初零。霁天空阔，云淡梦江清。独棹孤蓬小艇，悠悠过、烟渚沙汀。金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。
　　时时，横短笛，清风皓月，相与忘形。任人笑生涯，泛梗飘萍。饮罢不妨醉卧，尘劳事、有耳谁听。江风静，日高未起，枕上酒微醒。
　　满庭芳（三之三）
　　碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静，斜月照徘徊。又是重阳近也，几处处，砧杵声催。西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。
　　伤怀。增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开。谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。凭阑久，金波渐转，白露点苍苔。
　　江城子（三之一）
　　西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
　　韶华不为少年留。恨悠悠。几时休。飞絮落花时候、一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
　　江城子（三之二）　　南来飞燕北归鸿。偶相逢。惨愁容。绿鬓朱颜，重见两衰翁。别后悠悠君莫问，无限事，不言中。
　　小槽春酒滴珠红。莫匆匆。满金钟。饮散落花流水、各西东。后会不知何处是，烟浪远，暮云重。
　　江城子（三之三）
　　枣花金钏约柔荑。昔曾携。事难期。咫尺玉颜，和泪锁春闺。恰似小园桃与李，虽同处，不同枝。
　　玉笙初度颤鸾篦。落花飞。为谁吹。月冷风高，此恨只天知。任是行人无定处，重相见，是何时。
　　满园花
　　一向沈吟久。泪珠盈襟袖。我当初不合、苦撋就。惯纵得软顽，见底心先有。行待痴心守。甚捻著脉子，倒把人来僝僽。　　近日来、非常罗皂丑。佛也须眉皱。怎掩得众人口，待收了孛罗。罢了从来斗。从今后。休道共我，梦见也、不能得句。
　　迎春乐　　菖蒲叶叶知多少。惟有个、蜂儿妙。雨晴红粉齐开了。露一点、娇黄小。
　　早是被、晓风力暴。更春共、斜阳俱老。怎得香香深处，作个蜂儿抱。
　　鹊桥仙
　　纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。
　　柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮。
　　菩萨蛮
　　虫声泣露惊秋枕。罗帏泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉。残更与恨长。
　　阴风翻翠幔。雨涩灯花暗。毕竟不成眠。鸦啼金井寒。　　减字木兰花
　　天涯旧恨。独自凄凉人不问。欲见回肠。断尽金炉小篆香。
　　黛蛾长敛。任是春风吹不展。困倚危楼。过尽飞鸿字字愁。
　　木兰花
　　秋容老尽芙蓉院。草上霜花匀似翦。西楼促坐酒杯深，风压绣帘香不卷。
　　玉纤慵整银筝雁。红袖时笼金鸭暖。岁华一任委西风，独有春红留醉脸。　　画堂春　　落红铺径水平池。弄晴小雨霏霏。杏园憔悴杜鹃啼。无奈春归。
　　柳外画楼独上，凭阑手捻花枝。放花无语对斜晖。此恨谁知。
　　千秋岁
　　水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。
　　忆昔西池会。鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。
　　踏莎行
　　雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
　　驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
　　蝶恋花
　　晓日窥轩双燕语。似与佳人，共惜春将暮。屈指艳阳都几许。可无时霎闲风雨。
　　流水落花无问处。只有飞云，冉冉来还去。持酒劝云云且住。凭君碍断春归路。
　　一落索
　　杨花终日空飞舞，奈久长难驻。海潮虽是暂时来，却有个、堪凭处。
　　紫府碧云为路。好相将归去。肯如薄幸五更风，不解与、花为主。　　丑奴儿　　夜来酒醒清无梦，愁倚阑干。露滴轻寒。雨打芙蓉泪不干。
　　佳人别后音尘悄，瘦尽难拚。明月无端。已过红楼十二间。　　南乡子
　　妙手写徽真。水翦双眸点绛唇。疑是昔年窥宋玉，东邻。只露墙头一半身。
　　往事已酸辛。谁记当年翠黛颦。尽道有些堪恨处，无情。任是无情也动人。
　　醉桃源（以阮郎归歌之亦可）
　　碧天如水月如眉。城头银漏迟。绿波风动画船移。娇羞初见时。　　银烛暗，翠帘垂。芳心两自知。楚台魂断晓云飞。幽欢难再期。
　　河传（二之一）
　　乱花飞絮。又望空斗合，离人愁苦。那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将、春色去。　　篱枯壁尽因谁做。若说相思，佛也眉儿聚。莫怪为伊，底死萦肠惹肚。为没教、人恨处。　　河传（二之二）
　　恨眉醉眼。甚轻轻觑著，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔。鬓云松、罗袜刬。　　丁香笑吐娇无限。语软声低，道我何曾惯。云雨未谐，早被东风吹散。闷损人、天不管。
　　浣溪沙（五之一）
　　漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。　　自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。
　　浣溪沙（五之二）
　　香靥凝羞一笑开。柳腰如醉肯相挨。日长春困下楼台。
　　照水有情聊整鬓，倚阑无绪更兜鞋。眼边牵系懒归来。
　　浣溪沙（五之三）　　霜缟同心翠黛连。红绡四角缀金钱。恼人香爇是龙涎。
　　枕上忽收疑是梦，灯前重看不成眠。又还一段恶因缘。
　　浣溪沙（五之四）
　　脚上鞋儿四寸罗。唇边朱粉一樱多。见人无语但回波。
　　料得有心怜宋玉，只应无奈楚襄何。今生有分共伊麽。
　　浣溪沙（五之五）
　　锦帐重重卷暮霞。屏风曲曲斗红牙。恨人何事苦离家。
　　枕上梦魂飞不去，觉来红日又西斜。满庭芳草衬残花。
　　如梦令（五之一）　　门外鸦啼杨柳。春色著人如酒。睡起熨沈香，玉腕不胜金斗。消瘦。消瘦。还是褪花时候。
　　如梦令（五之二）
　　遥夜沈沈如水。风系驿亭深闭。梦破鼠窥灯，霜送晓寒侵被。无寐。无寐。门外马嘶人起。
　　如梦令（五之三）
　　幽梦匆匆破后。妆粉乱痕沾袖。遥想酒醒来，无奈玉销花瘦。回首。回首。绕岸夕阳疏柳。　　如梦令（五之四）
　　楼外残阳红满。春入柳条将半。桃李不禁风，回首落英无限。肠断。肠断。人共楚天俱远。
　　如梦令（五之五）
　　池上春归何处。满目落花飞絮。孤馆悄无人，梦断月堤路。无绪。无绪。帘外五更风雨。
　　阮郎归（四之一）
　　退花新绿渐团枝。扑人风絮飞。秋千未拆水平堤。落红成地衣。　　游蝶困，乳莺啼。怨春春怎知。日长早被酒禁持。那堪更别离。　　阮郎归（四之二）
　　宫腰袅袅翠鬟松。夜堂深处逢。无端银烛殒秋风。灵犀得暗通。　　身有恨，恨无穷。星河沈晓空。陇头流水各西东。佳期如梦中。
　　阮郎归（四之三）
　　潇湘门外水平铺。月寒征棹孤。红妆饮罢少踟蹰。有人偷向隅。　　挥玉箸，洒真珠。梨花春雨余。人人尽道断肠初。那堪肠已无。
　　阮郎归（四之四）
　　湘天风雨破寒初。深沈庭院虚。丽谯吹罢小单于。迢迢清夜徂。
　　乡梦断，旋魂孤。峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书。郴阳和雁无。
　　满庭芳（三之一）
　　北苑研膏，方圭圆璧，名动万里京关。碎身粉骨，功合上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。
　　相如，方病酒，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小妆残。
　　满庭芳（三之一）
　　晓色云开，春随人意，骤雨才还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
　　多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆寇梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。恁阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　满庭芳（茶词·三之一）
　　雅燕飞觞，清谈挥座，使君高会群贤。密云双凤，初破缕金团。窗外炉烟似动。开瓶试、一品香泉。轻淘起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。
　　娇鬟。宜美盼，双擎翠袖，稳步红莲。坐中客翻愁，酒醒歌阑。点上纱笼画烛，花骢弄、月影当轩。频相顾，余欢未尽，欲去且流连。
　　桃源忆故人
　　玉楼深锁薄情种。清夜悠悠谁共。羞见枕衾鸳凤。闷即和衣拥。　　无端画角严城动。惊破一番新梦。窗外月华霜重。听彻梅花弄。
　　词笑令（十首并诗·①王昭君）
　　//诗曰：汉宫选女适单于。明妃敛袂登毡车。玉容寂寞花无主，顾影低回泣路隅。行行渐入阴山路。目送征鸿入云去。独抱琵琶恨更深，汉宫不见空回顾。\\
　　回顾。汉宫路。杆拨檀槽鸾对舞。玉容寂寞花无主。顾影偷弹玉箸。未央宫殿知何处。目送征鸿南去。
　　词笑令（②乐昌公主）
　　//诗曰：金陵往昔帝王州。乐昌主第最风流。一朝隋兵到江上，共抱凄凄去国愁。越公万骑鸣箫鼓。剑拥玉人天上去。空携破镜望江尘，千古江枫笼辇路。\\　　辇路。江枫古。楼上吹箫人在否。菱花半璧香尘污。往日繁华何处。旧欢新爱谁是主。啼笑两难分付。
　　词笑令（③崔徽）
　　//诗曰：蒲中有女号崔徽。轻似南山翡翠儿。使君当日最宠爱，坐中对客常拥持。一见裴郎心似醉。夜解罗衣与门吏。西门寺里乐未央，乐府至今歌翡翠。\\
　　翡翠。好容止。谁使庸奴轻点缀。裴郎一见心如醉。笑里偷传深意。罗衣中夜与门吏。暗结城西幽会。
　　词笑令（④无双）
　　//诗曰：尚书有女名无双。蛾眉如画学新妆。姊家仙客最明后，舅母惟只呼王郎。尚书往日先曾许。数载睽违今复遇。闻说襄王二十年，当时未必轻相慕。\\
　　相慕。无双女。当日尚书先曾许。王郎明俊神仙侣。肠断别离情苦。数年睽恨今复遇。笑指襄江归去。
　　词笑令（⑤灼灼）　　//诗曰：锦城春暖花欲飞。灼灼当庭舞柘枝。相君上客河东秀，自言那复旁人知。妾愿身为梁上燕。朝朝暮暮长相见。云收月堕海沈沈，泪满红绡寄肠断。\\　　肠断。绣帘卷。妾愿身为梁上燕。朝朝暮暮长相见。莫遣恩迁情变。红绡粉泪知何限。万古空传遗怨。
　　词笑令（⑥盼盼）
　　//诗曰：百尺楼高燕子飞。楼上美人颦翠眉。将军一去音容远，只有年年旧燕归。春风昨夜来深院。春色依然人不见。只余明月照孤眠，唯望旧恩空恋恋。\\
　　恋恋。楼中燕。燕子楼空春色晚。将军一去音容远。空锁楼中深怨。春风重到人不见。十二阑干倚遍。　　词笑令（⑦莺莺）　　//诗曰：崔家有女名莺莺。未识春光先有情。河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。张生一见春情重。明月拂墙花树动。夜半红娘拥抱来，脉脉惊魂若春梦。\\　　春梦。神仙洞。冉冉拂墙花树动。西厢待月知谁共。更觉玉人情重。红娘深夜行云送。困亸钗横金凤。
　　词笑令（⑧采莲）　　//诗曰：若耶溪边天气秋。采莲女儿溪岸头。笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。数声水调红娇晚。棹转舟回笑人远。肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。\\
　　柳岸。水清浅。笑折荷花呼女伴。盈盈日照新妆面。水调空传幽怨。扁舟日暮笑声远。对此令人肠断。
　　词笑令（⑨烟中怨）　　//诗曰：鉴湖楼阁与云齐。楼上女儿名阿溪。十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。谢郎巧思诗裁翦。能使佳人动幽怨。琼枝璧月结芳期，斗帐双双成眷恋。\\
　　眷恋。西湖岸。湖面楼台侵云汉。阿溪本是飞琼伴。风月朱扉斜掩。谢郎巧思诗裁翦。能动芳怀幽怨。
　　词笑令（⑩离魂记）
　　//诗曰：深闺女儿娇复痴。春愁春恨那复知。舅兄唯有相拘意，暗想花心临别时。离舟欲解春江暮。冉冉香魂逐君去。重来两身复一身，梦觉春风话心素。\\
　　心素。与谁语。始信别离情最苦。兰舟欲解春江暮。精爽随君归去。异时携手重来处。梦觉春风庭户。　　虞美人（三之一）　　高城望断尘如雾。不见联骖处。夕阳村外小湾头。只有柳花无数。送归舟。
　　琼枝玉树频相见。只恨离人远。欲将幽事寄青楼。争奈无情江水、不西流。
　　虞美人（三之二）
　　碧桃天上栽和露。不是凡花数。乱山深处水潆回。可惜一枝如画、为谁开。
　　轻寒细雨情何限。不道春难管。为君沈醉又何妨。只怕酒醒时候、断人肠。
　　虞美人（三之三）　　行行信马横塘畔。烟水秋平岸。绿荷多少夕阳中。知为阿谁凝恨、背西风。
　　红妆艇子来何处。荡桨偷相顾。鸳鸯惊起不无愁。柳外一双飞去、却回头。
　　点绛唇（桃源·二之一）　　醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误。无计花间住。
　　烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。
　　点绛唇（二之二）
　　月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷。不管罗衣褪。　　清泪斑斑，挥断柔肠寸。嗔人问。背灯偷揾。拭尽残妆粉。　　品令（二之一）
　　幸自得。一分索强，教人难吃。好好地恶了十来日。恰而今、较些不。
　　须管啜持教笑，又也何须乞织。b666倚赖脸儿得人惜。放软顽、道不得。
　　品令（二之二）
　　掉又惧。天然个品格。于中压一。帘儿下时把鞋儿踢。语低低、笑咭咭。
　　每每秦楼相见，见了无限怜惜。人前强不欲相沾识。把不定、脸儿赤。
　　南歌子（三之一）
　　玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒。已被邻鸡催起、怕天明。
　　臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯水渐人行。天外一钩残月、带三星。
　　南歌子（三之二）　　愁鬓香云坠，娇眸水玉裁。月屏风幌为谁开。天外不知音耗、百般猜。
　　玉露沾庭砌，金凤动琯灰。相看有似梦初回。只恐又抛人去、几时来。　　南歌子（三之三）　　香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。揉蓝衫子杏黄裙。独倚玉阑无语、点檀唇。
　　人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云。又是一钩新月、照黄昏。
　　临江仙（二之一）
　　千里潇湘挼蓝浦，兰桡昔日曾经。月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星。
　　独倚危樯情悄悄，遥闻妃瑟泠泠。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青。
　　临江仙（二之二）
　　髻子偎人娇不整，眼儿失睡微重。寻思模样早心忪。断肠携手，何事太匆匆。
　　不忍残红犹在臂，翻疑梦里相逢。遥怜南埭上孤篷。夕阳流水，红满泪痕中。
　　好事近（梦中作）
　　春路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。　　飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。　　如梦令
　　传与东坡尊舅。欲作栏干护佑。心性慢些儿，先著他人机构。虚谬。虚谬。这段姻缘生受。
　　玉楼春
　　参差帘影晨光动。露桃雨柳矜新宠。闲愁多仗酒驱除，春思不禁花从臾。
　　倚楼听彻单于弄。却忆旧欢空有梦。当时误入饮牛津，何处重寻闻犬洞。
　　玉楼春
　　午窗睡起香销鸭。斜倚妆台开镜匣。云鬟整罢却回头，屏上依稀描楚峡。
　　支颐痴想眉愁压。咬损纤纤银指甲。柔肠断尽少人知，闲看花帘双蝶狎。
　　玉楼春（集句）
　　狂风落尽深红色。春色恼人眠不得。泪沿红粉湿罗巾，怨入青尘愁锦瑟。
　　岂知一夕秦楼客。烟树重重芳信隔。倚楼无语欲销魂，柳外飞来双羽玉。　　南乡子
　　月色满湖村。枫叶芦花共断魂。好个霜天堪把盏，芳樽。一榻凝尘空掩门。
　　此意与谁论。独倚阑干看雁群。篱下黄花开遍了，东君。一向天涯信不闻。
　　虞美人
　　陌头柳色春将半。枝上莺声唤。客游晓日绮罗稠。紫陌东风弦管、咽朱楼。
　　少年抚景渐虚过。终日看花坐。独愁不见玉人留。洞府空教燕子、占风流。
　　踏莎行　　冰解芳塘，雪消遥嶂。东风水墨生绡障。烧痕一夜遍天涯。多情莫向空城望。
　　淡柳桥边，疏梅溪上。无人会得春来况。风光输与两鸳鸯，暖滩晴日眠相向。　　踏莎行（上巳日遇华严寺）
　　昨日清明，今朝上巳。莺花著意催春事。东风不管倦游人，一齐吹过城南寺。
　　沂水行歌，兰亭修禊。韶光曾见风流士。而今临水漫含情，暮云目断空迢递。
　　踏莎行
　　晓树啼莺，晴洲落雁。酒旗风飐村烟淡。山田过雨正宜耕，畦塍处处春泉漫。
　　踏翠郊原，寻芳野涧。风流旧事嗟云散。楚山谁遣送愁来，夕阳回首青无限。
　　临江仙（看花）
　　为爱西庄花满树，朝朝来扣柴门。墙头遥见簇红云。恍然迷处所，疑入武陵源。
　　花外飞来寒食雨，一时留住游人。村醪随意两三巡。折花头上戴，记取一年春。
　　临江仙
　　十里红楼依绿水，当年多少风流。高楼重上使人愁。远山将落日，依旧上帘钩。
　　一曲琵琶思往事，青衫泪满江州。访邻休问杜家秋。寒烟沙外鸟，残雪渡傍舟。
　　临江仙
　　客路光阴浑草草，等闲过了元宵。村鸡啼月下林梢。鸾声惊宿鸟，霜气入重貂。
　　漠漠风沙千里暗，举头一望魂消。问君何事不辞劳。平生经世意，只恐负清朝。
　　钗头凤（别武昌）
　　临丹壑。凭高阁。闲吹玉笛招黄鹤。空江暮。重回顾。一洲烟草，满川云树。住住住。
　　江风作。波涛恶。汀兰寂寞岸花落。长亭路。尘如雾。青山虽好，朱颜难驻。去去去。
　　蝶恋花
　　紫燕双飞深院静。簟枕纱厨，睡起娇如病。一线碧烟萦藻井。小鬟茶进龙香饼。
　　拂拭菱花看宝镜。玉指纤纤，捻唾撩云鬓。闲折海榴过翠径。雪猫戏扑风花影。
　　蝶恋花（题二乔观书图）
　　并倚香肩颜斗玉。鬓角参差，分映芭蕉绿。厌见兵戈争鼎足。寻芳共把遗编躅。
　　闺阁风流谁可续。沈想清标，合贮黄金屋。江左百年传旧俗。后宫只解呈新曲。
　　蝶恋花
　　新草池塘烟漠漠。一夜轻雷，拆破夭桃萼。骤雨隔帘时一作。余寒犹泥罗衫薄。
　　斜日高楼明锦幕。楼上佳人，痴倚阑干角。心事不知缘底恶。对花珠泪双双落。
　　蝶恋花
　　金凤花开红落砌。帘卷斜阳，雨后凉风细。最是人间佳景致。小楼可惜人孤倚。
　　蛱蝶飞来花上戏。对对飞来，对对还飞去。到眼物情都触意。如何制得相思泪。
　　蝶恋花　　语燕飞来惊昼睡。起步花阑，更觉无情绪。绿草离离蝴蝶戏。南园正是相思地。
　　池上晚来微雨霁。杨柳芙蓉，已作新凉味。目断云山君不至。香醪著意催人醉。
　　蝶恋花
　　今岁元宵明月好。想见家山，车马应填道。路远梦魂飞不到。清光千里空相照。　　花满红楼珠箔绕。当日风流，更许谁同调。何事霜华催鬓老。把杯独对嫦娥笑。　　蝶恋花
　　舟泊浔阳城下住。杳蔼昏鸦，点点云边树。九派江分从此去。烟波一望空无际。
　　今夜月明风细细。枫叶芦花，的是凄凉地。不必琵琶能触意。一樽自湿青衫泪。
　　渔家傲
　　门外平湖新雨过。碧烟一抹鸥飞破。水木细将秋色做。云影堕。满溪芦荻西风大。
　　沙嘴渔舟来个个。霜鳞入脍炊香糯。歌罢沧浪谁与和。闲不那。茅檐独对青山坐。
　　渔家傲（七夕立秋）
　　七夕湖头闲眺望。风烟做出秋模样。不见云屏月帐。天滉漾。龙軿暗渡银河浪。
　　二十年前今日况。玄蟾乌鹊高楼上。回首西风犹未忘。追得丧。人间万事成惆怅。
　　渔家傲
　　遥忆故园春到了。朝来枝上闻啼鸟。春到故园人未到。空眊b667。年年落得梅花笑。
　　且对芳尊舒一啸。不须更鼓高山调。看镜依刘俱草草。真潦倒。醉来唱个渔家傲。
　　渔家傲
　　江上凉飔情绪燠。片云消尽明团玉。水色山光相与绿。烟树簇。移舟旋旁渔灯宿。
　　风外何人吹紫竹。梦中听是飞鸾曲。叶落枫林声蔌蔌。幽兴触。明朝相约骑黄鹄。
　　渔家傲
　　刚过淮流风景变。飞沙四面连天卷。霜拆冻髭如利剪。情莫遣。素衣一任缁尘染。
　　回首家山云渐远。离肠暗逐车轮转。古木荒烟鸦点点。人不见。平原落日吟羌管。
　　行香子
　　树绕村庄。水满坡塘。倚东风、豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。
　　远远围墙。隐隐茅堂。扬青旗、流水桥傍。偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。
　　江城子　　清明天气醉游郎。莺儿狂。燕儿狂。翠盖红缨，道上往来忙。记得相逢垂柳下，雕玉珮，缕金裳。　　春光还是旧春光。桃花香。李花香。浅白深红，一一斗新妆。惆怅惜花人不见，歌一阕，泪千行。　　何满子　　天际江流东注，云中塞雁南翔。衰草寒烟无意思，向人只会凄凉。吟断炉香袅袅，望穷海月茫茫。
　　莺梦春风锦幄，蛩声夜雨蓬窗。谙尽悲欢多少味，酒杯付与疏狂。无奈供愁秋色，时时递入柔肠。
　　忆秦娥
　　载人图灞桥雪。\\
　　灞桥雪。茫茫万迳人踪灭。人踪灭。此时方见，乾坤空阔。
　　骑驴老子真奇绝。肩山吟耸清寒冽。清寒冽。只缘不禁，梅花撩拨。
　　忆秦娥　　蹄踏遍曲江花。\\　　曲江花。宜春十里锦云遮。锦云遮。水边院落，山下人家。　　茸茸细草承香车。金鞍玉勒争年华。争年华。酒楼青旆，歌板红牙。　　忆秦娥
　　头一片庾楼月。\\
　　庾楼月。水天涵映秋澄彻。秋澄彻。凉风清露，瑶台银阙。
　　桂花香满蟾蜍窟。胡床兴发霏谈雪。霏谈雪。谁家凤管，夜深吹彻。
　　忆秦娥
　　今都入楚台风。\\　　楚台风。萧萧瑟瑟穿帘栊。穿帘栊。沧江浩渺，绮阁玲珑。
　　飘飘彩笑摇长虹。泠泠仙籁鸣虚空。鸣虚空。一阑修竹，几壑疏松。
　　风入松（西山）　　崇峦雨过碧瑶光。花木递幽香。青冥杳霭无尘到，比龙宫、分外清凉。霁景一楼苍翠。薰风满壑笙簧。
　　不妨终日此徜徉。宇宙总俳场。石边试剑人何在，但荒烟、蔓草迷茫。好酹杯中芳酒，少留树杪斜阳。
　　满江红（咏砧声）
　　一派秋声，年年向、初寒时节。早又是、半天惊籁，满庭鸣叶。几处捣残深院日，谁家敲落高楼月。道声声、总是玉关情，情何切。　　斗云起，偏激烈。随风去，还幽咽。正归鸿帘幕，栖鸦城阙。闺阁幽人千里思，江湖旋客经年别。当此时、寂寞倚阑干，成愁结。
　　满江红
　　风雨萧萧，长途上、春泥没足。谩回首、青山无数，笑人劳碌。山下粉粉梅落粉，渡头淼淼波摇绿。想小园、寂寞锁柴扉，繁花竹。
　　曳文履，锵鸣玉。绮楼叠，雕阑曲。又何如、湖上芒鞋草屋。万顷水云翻白鸟，一蓑烟雨耕黄犊。怅东风、相望渺天涯，空凝目。
　　碧芙蓉（九日）
　　客里遇重阳，孤馆一杯，聊赏佳节。日暖天晴，喜秋光清绝。霜乍降、寒山凝紫，雾初消、da49潭皎洁。阑干闲倚，庭院无人，颠倒飘黄叶。　　故园、当此际，遥想弟兄罗列。携酒登高，把茱萸簪彻。叹笼鸟、羁踪难去，望征鸿、归心漫切。长吟抱膝，就中深意凭谁说。
　　满庭芳（赏梅）　　庭院余寒，帘栊清晓，东风初破丹苞。相逢未识，错认是夭桃。休道寒香波较晚，芳丛里、便觉孤高。凭阑久，巡檐索笑，冷蕊向青袍。
　　扬州，春兴动，主人情重，招集吟豪。信冰姿潇洒，趣在风骚。脉脉此情谁会，和羹事、且付香醪。归来后，湖头月淡，伫立看烟涛。
　　念奴娇
　　千门明月，天如水，正是人间佳节。开尽小梅春气透，花烛家家罗列。来往绮罗，喧阗箫鼓，达旦何曾歇。少年当此，风光真是殊绝。
　　遥想二十年前，此时此夜，共绾同心结。窗外冰轮依旧在，玉貌已成长别。旧著罗衣，不堪触目，洒泪都成血。细思往事，只添镜里华发。　　念奴娇（赤壁舟中咏雪）　　中流鼓楫，浪花舞，正见江天飞雪。远水长空连一色，使我吟怀逸发。寒峭千峰，光摇万象，四野人踪灭。孤舟垂钓，渔蓑真个清绝。
　　遥想溪上风流，悠然乘兴，独棹山阴月。争似楚江帆影净，一曲浩歌空阔。禁体词成，过眉酒热，把唾壶敲缺。冯夷惊道，城翁无比赤壁。
　　念奴娇
　　画桥东过，朱门下，一水闲萦花草，独驾一舟千里去，心与长天共渺。乍暖扶春，轻寒弄晓，是处人踪少。黯然望极，酒旗茅屋斜嬝。　　少年无限风流，有谁念我，此际情难表。遥想蓝桥何日到，暗把心期自祷。柳陌轻e97c，沙汀残雪，一路风烟好。携壶自饮，闲听山畔啼鸟。
　　念奴娇
　　朝来佳气，郁葱葱，报道悬弧良节。绿水朱华秋色嫩，景比蓬莱更别。万缕银须，一枝铁杖，信是人中杰。此翁八十，怪来精彩殊绝。
　　闻道久种阴功，杏林橘井，此辈都休说。一点心通南极老，锡与长生仙牒。乱舞斑衣，齐倾寿酒，满座笙歌咽。年年今日，华堂醉倒明月。
　　念奴娇（咏柳）
　　纤腰袅袅，东风里、逞尽娉婷态度。应是青皇偏著意，尽把韶华付与。月榭花台，珠帘画槛，几处堆金缕。不胜风韵，陌头又过朝雨。
　　闻说灞水桥边，年年春暮，满地飘香絮。掩映夕阳千万树，不道离情正苦。上苑风和，琐窗昼静，调弄娇莺语。伤春人瘦，倚阑半饷延伫。
　　念奴娇（过小孤山）
　　长江滚滚，东流去，激浪飞珠溅雪。独见一峰青崒c86f，当住中流万折。应是天公，恐他澜倒，特向江心设。屹然今古，舟郎指点争说。
　　岸边无数青山，萦回紫翠，掩映云千叠。都让洪涛恣汹涌，却把此峰孤绝。薄暮烟扉，高空日焕，谙历阴晴彻。行人过此，为君几度击楫。　　念奴娇
　　满天风雪，向行人、做出征途模样。回首家山才咫尺，便有许多离况。少岁交游，当时风景，喜得重相傍。一樽谈旧，骊驹门外休唱。
　　自笑二十年来，扁舟来往，惭愧湖头浪。献策彤庭身渐老，惟有丹心增壮。玉洞花光，金城柳眼，何用生凄怆。为君起舞，惊看豪气千丈。
　　念奴娇
　　夜凉湖上，酌芳尊，对此一轮皓月。岁月匆匆人老大，又近中秋时节。夜气泬，湖光旷邈。风舞萧萧叶。水天一色，坐来肌骨清彻。
　　自念尘满征衫，无人为浣，洒泪今成血。玉兔银蟾休道远，不识愁人情切。绣帐香销，画屏烛冷，此意凭谁说。天青海碧，枉教望断瑶阙。
　　解语花
　　窗涵月影，瓦冷霜华，深院重门悄。画楼雪杪。谁家笛、弄彻梅花新调。寒灯凝照。见锦帐、双鸾翔绕。当此时、倚几沈吟，好景都成恼。
　　曾过云山烟岛。对绣襦甲帐，亲逢一笑。人间年少。多情子、惟恨相逢不早。如今见了。却又惹、许多愁抱。算此情、除是青禽，为我殷勤报。
　　玉烛新
　　泰阶开景运。见金锁绿沈，辕门春静。几年淮海，烟波境、贮此风流标韵。连天笳鼓，又催把、经纶管领。文武事，细柳长杨，从头属齐整。
　　早闻横槊燕然，画图里，争传麒麟旧影。临岐笑问。谁得似、占了山林钟鼎。古来难并。才信是、人间英俊。试看取、紫绶金章，朱颜绿鬓。
　　水龙吟
　　禁烟时候风和，越罗初试春衫薄。昼长深院，梦回孤枕，风吹铃索。绮陌花香，芳郊尘软，正堪游乐。倚阑干、瘦损无人问，重重绿树围朱阁。
　　对镜时时泪落。总无心、淡妆浓抹。晨窗夜帐，几番误喜，灯花檐鹊。月下琼卮，花前金盏，与谁斟酌。望王孙、甚日归来，除是车轮生角。　　水龙吟
　　琐窗睡起门重闭，无奈杨花轻薄。水沈烟冷，琵琶尘掩，懒亲弦索。檀板歌莺，霓裳舞燕，当年娱乐。望天涯、万叠关山，烟草连天，远凭高阁。
　　闲把菱花自照，笑春山、为谁涂抹。几时待得，信传青鸟，桥通鸟鹊。梦后余情，愁边剩思，引杯孤酌。正黯然、对景销魂，墙外一声谯角。　　石州慢（九日）　　深院萧条，满地苍苔，一丛荒菊。含霜冷蕊，全无佳思，向人摇绿。客边节序，草草付与清觞，孤吟只把羁怀触。便击碎歌壶，有谁知中曲。
　　凝目。乡关何处，华发缁尘，年来劳碌。契阔山中松径，湖边茅屋。沈思此景，几度梦里追寻，青枫路远迷烟竹。待倩问麻姑，借秋风黄鹄。
　　喜迁莺
　　西风落叶。正祖席将收，离歌三叠。鹤喜仙还，珠愁主去，立马城头难别。三十六湖春水，二十四桥秋月。争羡道，这水如膏泽，月同莹洁。
　　殊绝。郊陌上，桑柘阴阴，听得行人说。三木论囚，五花判事，个个待公方决。鸾凤清标重睹，驷马高门须设。挥袂处，望甘棠召伯，教人凄咽。
　　喜迁莺　　梅花春动。见佳气充庭，祥烟萦栋。华发方欢，斑衣正舞，飞下九霄丹凤。温诏辉煌宠渥，御墨淋流恩重。平世里，把荣华占断，谁人堪共。
　　听颂。天付与，五福随身，总是阴功种。帘幕笼云，楼台丽日，不数蓬莱仙洞。白雪歌翻瑶瑟，玄露酒倾银瓮。更愿取，早起来廊庙，为苍生用。
　　喜迁莺
　　花香馥郁。正春色平中，海筹添屋。金马清才，玉麟旧守，帝遣暂临江国。冠盖光生南楚，川岳灵钟西蜀。堪羡是，有汪洋万顷，珠玑千斛。
　　听祝。愿多寿，多福多男，溥作苍生福。碧柳绯桃，锦袍乌帽，辉映颜朱鬓绿。早见鹤楼风采，归掌鸾坡机轴。百岁里，庆团b622长似，冰轮满足。
　　风流子
　　新阳上帘幌，东风转，又是一年华。正驼褐寒侵，燕钗春袅。句翻词客，簪斗宫娃。堪娱处，林莺啼暖树，渚鸭睡睛沙。绣阁轻烟，剪灯时候，青旗残雪，卖酒人家。
　　此时，因重省，瑶台畔，曾过翠盖香车。惆怅尘缘犹在，密约还赊。念鳞鸿不见，谁传芳信，潇湘人远，空采苹花。无奈疏梅风景，淡草天涯。
　　沁园春
　　锦里繁华，峨眉佳丽，远客初来。忆那处园林，旧家桃李，知他别后，几度花开。月下金罍，花间玉珮，都化相思一寸灰。愁绝处，又香销宝鸭，灯晕兰煤。
　　东风杜宇声哀，叹万里、何由便得回。但日日登高，眼穿剑阁，时时怀古，泪洒琴台。尺素书沈，偷香人远，驿使何时为寄梅。对落日，因凝思此意，立遍苍苔。
　　沁园春
　　暖日高城，东风旧侣，共约寻芳。正南浦春回，东冈寒退，粼粼鸭绿，袅袅鹅黄。柳下观鱼，沙边听鸟，坐久时生杜若香。绮陌上，见踏青挑菜，游女成行。
　　人间今古堪伤。春草春花梦几场。忆淮海当年，英豪满座，词翻鲍谢，字压钟王。今日重来，昔人何在，把笔兰皋思欲狂。对丽景，且莫思往事，一醉斜阳。
　　摸鱼儿（重九）　　傍湖滨、几椽茅屋，依然又过重九。烟波望断无人见，惟有风吹疏柳。凝思久。向此际，寒云满目空搔首。何人送酒。但一曲溪流，数枝野菊，自把唾壶叩。
　　休株守。尘世难逢笑口。青春过了难又。一年好景真须记，橘绿橙黄时候。君念否。最可惜，霜天闲却传杯手。鸥朋鹭友。聊摘取茱萸，殷勤插鬓，香雾满衫袖。
　　兰陵王
　　雨初歇。帘卷一钩淡月。望河汉、几点疏星，冉冉纤云度林樾。此景清更绝。谁念温柔蕴结。孤灯暗，独步华堂，蟋蟀莎阶弄时节。
　　沈思恨难说。忆花底相逢，亲赠罗缬。春鸿秋雁轻离别。拟寻个锦鳞，寄将尺素，又恐烟波路隔越。歌残唾壶缺。
　　凄咽。意空切。但醉损琼卮，望断蔗瑶阙。御沟曾解流红叶。待何日重见，霓裳听彻。彩楼天远，夜夜襟袖染啼血。
　　念奴娇（呈苏季真提举）
　　冰容玉格，笑桃杏、非是闺帏装束。待要舒华那更管，朔气凝波僵木。五鬣山松，万年宫树，仅仅存余绿。一枝寄赠，教渠知道春复。　　宁解车马成蹊，高标宜雪月，仍便溪谷。纵有知闻，谁办得、驾野凌寒秉烛。尽更荒闲，终难掩抑，风里香千斛。林＿兴尽，此时鼎味翻足。
　　浣溪沙（五首）
　　干处缁尘湿处泥。天嫌世路净无时。皓然岩谷总凝脂。　　清夜月明人访戴，玉山顶上玉舟移。一蓑渔画更能奇。　　浣溪沙
　　兽炭香红漫应时。遮寒姝丽自成围。销金暖帐四边垂。
　　报道黑风飞柳絮，齐翻白雪侑羔卮。那家斟唱□□词。　　浣溪沙　　翦水飞花也大奇。熬波出素料同机。会心一笑撒盐诗。
　　谁拥醴酏夸岁瑞，恨无坚白怨朝曦。闭门高卧有人饥。
　　浣溪沙　　始待空冬岁不华。还教呈瑞怨贫家。若为高下总无嗟。
　　日照华檐晴后雨，风吹飞絮腊前花。天公何事不由他。
　　浣溪沙　　水递迢迢到日边。清甘夸说与茶便。谁知绝品了非泉。
　　旋挹天花融湩液，净无土脉污芳鲜。乞君风腋作飞仙。　　万年欢（硕人生日）
　　岁岁梅花，向寿尊画阁，长报春起。恰似今朝，分外香肥萼韡。杂佩珊珊就列，映蓝袂、宝薰擎跽。道这回、屋舍团栾，四时风月桃李。
　　回头处、无限思。看秋前药里，而今鼎七。须把康强，收作玳筵欢喜。况是鬓云全绿，顶珈笄、笑陪星履。新年动、定拥新祺，有孙来捧醪醴。
　　汉宫春（生日词）　　万六千年，是仙椿日月，两度阳春。根柯不随物化，那有新陈。戏夸悠久，借时光、惊觉时人。道历管，阶萤万换，悠然唤做逡巡。　　老我百无贪羡，羡天芳寿种，掩冉三辰。谢他流年甲子，已是重轮。人间春狭，只九旬、斗柄标寅。更拟向，椿枝倚数，十分取一为真。
　　好事近（生日词）
　　日绎五千言，未说年龄可续。且得襟期萧散，远氛嚣宠辱。
　　鬓须白尽秀眉生，来伴老眸绿。人道雪霜林里，有翠松鲜竹。
　　减字木兰花（内子生日）　　距春五日。吉语搀先来饮席。易卦占新。八八周轮又再轮。
　　开年定好。定把笙歌更药里。旧怕无孙。今已蓝袍拥绣荪。
　　卜算子（园丁献海棠）
　　春产不贪春，为厌春花泛。睡到深秋梦始回，素影翻春艳。
　　意赏逐时新，旧事谁能占。解转春光入酒杯，萸菊谁云欠。
　　感皇恩
　　七十在前头，难言未老。只是中间有些好。＿云虽瘦，未有一根华皓。都缘心地静，无忧恼。
　　此际生朝，梅花献笑。似向天边得新报。孙枝秀雅，已挂恩袍春草。定从欢喜处，添年考。
　　感皇恩
　　池馆足名花，四时蔫馥。就里梅春春到速。周遭松竹，任是雪霜长绿。总堪供寿乐，翻新曲。　　别向心田，有般奇木。依约灵椿共标目。八千换历，才当一番春复。莫辞春起处，醅浮玉。
　　万年欢（硕人生日）
　　富寿康宁，要三般齐足，方是有福。献个新词，不是越夸搀祝。七十古稀今独。花钗底、髻云堆绿。那堪更、眼力过人，彩丝穿透珠曲。
　　星辰履阶庭玉。对这般景趣，乐胜笙筑。更愿孙枝衮衮，诜诜续续。解把诗书勤读。新丹桂、会生旧竹。十年外、又颂生朝，恁时别换腔局。　　韵令（硕人生日）
　　是男是女，都有官称。孙儿仕也登。时新衣著，不待经营。寒时火柜，春里花亭。星辰上履，我只唤卿卿。
　　寿开八秩，两鬓全青。颜红步武轻。定知前面，大有年龄。芝兰玉树，更愿充庭。为询王母，桃颗几时赪。白乐天《开六秩诗》自注：年五十一岁，即曰开第六秩矣。言自五十一，即为六十纪数之始也。
　　折丹桂（端复受官并序·通奉尝欲为先硕人篆帔，命为诗语，某献语曰：）
　　“诗礼为家庆，貂蝉七叶余。庭闱称寿处，童稚亦金鱼。”通奉喜，自为小篆，缀珠其上。今此小孙端复以近制奏官，感记旧事，为词以歌之，曼往为弟侄一笑。
　　童年未晓君恩重。教得能趋拱。重亲带笑酌天杯，听祝语、殷勤捧。
　　青衫得挂尤光宠。桂是蟾宫种。诗书浓处便生枝，但只要、频浇壅。
　　水调歌头
　　尝思之，苕霅水清可鉴，邑屋之影入焉。而甍栋丹垩，悉能透现本象，有如水玉。故善为言者，得以裒撮其美而曰：此其宫盖水晶为之，如骚人之谓宝阙珠宫，下其类也。则岂容一地独擅此名也。兹承词见及，无以为报，辄取此意，稍加隐括，用来况水调歌头为腔，辄以奉呈。若遂有取，可补地志之阙，不但持杯一笑也。\\
　　绿净贯闤阓，夹岸是楼台。楼台分影倒卧，千丈郁崔嵬。此是化人奇变，能使山巅水底，对出两蓬莱。溪浒有仙观，苕霅信佳哉。　　水晶宫，谁著语，半嘲诙。世闲那有，如许磊砢栋梁材。每遇天容全碧，仍更苹风不动，相与夜深来。饮子以明月，净洗旧尘埃。　　临江仙（和正卿弟生日词三首）　　遥认埙篪相应，为传珠贯累累。紫荆同本但殊枝。直须投老日，常似有亲时。
　　子姓亦闻多慧性，贪书不是痴儿。朝家世世重诗书。一登龙虎榜，许并凤凰池。　　临江仙
　　抗步碧潭弥弥，五畬青髻累累。何年乔木倚筇枝。搜寻同队者，追说钓游时。
　　今日昂藏称壮子，向来襁褓婴儿。年周甲子又重书。岂容藏老丑，照白有清池。
　　临江仙
　　夹路传呼杳杳，垂腰印绶累累。万般荣贵出丹枝。遥知心乐处，椿畔桂当时。
　　酒到芳春偏弄色，轻黄泛滟鹅儿。大为行乐使堪书。醉来花下卧，便是习家池。
　　好事近（硕人生日）　　绿鬓又红颜，谁道年周甲子。两婿□□蓝绶，那一儿何虑。
　　只今卜筑水晶宫，归安好名义。金紫珈笄偕老，备长生福贵。
　　好事近
　　白屋到横金，已是蟠桃结子。更向仕途贪恋，是痴人呆虑。
　　水晶宫里饭莼鲈，中菰第一义。留得鬓须迟白，是本来真贵。
　　浣溪沙（饯万大卿。前一夜有月，此日不得用乐作）
　　物本无情人有情。百般禽咮百般声。有人闻鹊不闻莺。
　　我盏通神君信否，酒才著盏月随生。大家吸月当箫笙。
　　万年欢
　　秋后花窠，放两枝三朵，来通芳信。诗眼惊观，谓是春光倒运。便即移尊就赏，更不惜、黄封赤印。何期道，青女专时，露华忽变霜阵。　　诗翁笑、但休问。那阳和有脚，骎骎日进。待得灰飞，梅畹果先骋俊。次后连天红紫，向东风、万般娇韵。恁时节，玉勒狨鞍，郊原莫论远近。
　　感皇恩（生日示妹）
　　身寿又康强，谢天将并。耳目聪明行步壮。登高挥翰，不用瞠眉扶杖。华堂偕老处，儿孙王。
　　只恨萍蓬，他乡浮荡。回首故山便惆怅。今年生日，忽似还家模样。当缘风絮韫，来赓唱。
　　感皇恩（代妹答）
　　画舸白苹洲，如归故里。老幼欢迎僮婢喜。较量心事，岁岁春风弧矢。今年称寿处，尤欢美。
　　嫁得黔娄，白乐天《代内子寄兄嫂》诗云：“嫁得黔娄为妹婿。”苦耽书史。文字流传曾贵纸。便同黼黻，何似实头龟紫。天公闻此语，应怜许。
　　感皇恩　　此之心声，比梦又差有实也\\
　　变化属朝班，鲲鹏相并。健翼垂云风用壮。扶摇得势，不藉仙人仙杖。旁观生意气，犹神王。　　此去汉庭，春光骀荡。亲见子虚不惆怅。鸢肩捷上，自有唐家格样。三台旬月里，堪歌唱。　　感皇恩（中外三人受封）
　　中外受郊恩，三封纶告。依并小君出称号。锦犀光艳，不比香薰脂膏。况从鸣瑟里，添花草。
　　更愿天公，别施洪造。水长船高愈新好。恁时舞带，一任巧装百宝。曲终珠满地，从人扫。
　　感皇恩
　　措大做生朝，无他珍异。填个曲儿为鼓吹。古来龙马，曾献河图真数。羲黄缘得此，齐元气。
　　我向如今，职名升赐。地在天宫正东序。当初真本，到此或容披觑。这回错综处，堪详叙。
　　感皇恩（生朝）　　七十有三番，挂弧门首。此事从来信希有。新来仕路，夸说一般高手。肯从清要地，抛簪绶。
　　何许分花，伊谁送酒。得开口时且开口。无烦无恼，也没期程奔走。但能安此乐，夷然寿。
　　感皇恩（淑人生日词）
　　锦告侈脂封，煌煌家宝。偕老之人已华皓。绿云拥鬓，更没一根入老。但从和晬看，年堪考。
　　叶是松苗，松为叶脑。禀得松神大都好。人人戴白，独我青青常保。只将平易处，为蓬岛。
　　感皇恩（娄通判生日词）
　　一岁一生朝，一番老相。无欲无营亦无望。看经写字，且做闲中气象。闭门人＿静，心清旷。
　　骨肉团栾，一杯相向。野蔌家肴竞来饷。真情直话，不用逢迎俯仰。从他人笑道，不时样。
　　好事近（会娄彦发）
　　桃柳旧根株，春到红蔫绿茁。一似老年垂白，带少容＿发。
　　浮家泛宅在他乡，难得会瓜葛。幸对此番乐饮，任宵分明发。
　　好事近（生日）
　　盥水结冰花，老眼于今重见。一似琢成水玉，向冻盆游泛。
　　天公作事有何难，要花花便现。且把重春留住，变苍黎容面。
　　好事近
　　腊月做生朝，只有南枝梅玉。此外后生桃李，未舒英吐馥。
　　后园别自出神奇，现双松双竹。报道前堂琴瑟，俱长生厚福。
　　好事近（同日即事）　　岁岁做生朝，只是儿孙捧酒。今岁丝纶茶药，有使人双授。
　　圣君作事与天通，道有便真有。老去不能宣力，只民编分寿。
　　好事近
　　我里比侨居，不欠山青水绿。只恨风冲雁序，使分飞隈澳。
　　只今一苇视苕溪，见天伦雍睦。此去春浓絮起，应翻成新曲。
　　好事近（生朝纪梦）
　　自涉希寿来，疑道无多岁月。昨夜风吹好梦，报前途康吉。
　　石桥坚壮跨黄河，不用资舟楫。管取身心安泰，阅椿龄千百。
　　减字木兰花
　　桑弧标吉。做了生朝逾七十。子又生孙。阶砌芝兰欲满门。　　今年定好。春腊之交诞婴少。玉烛气中。寿富康宁四序同。
　　念奴娇
　　虚辱，次韵为谢\\
　　海角怀人，长误喜、簌簌敲帘风竹。命驾翩然，谁信道、不怕溪山回曲。榻拂凝尘，香笼清宴，尘柄从挥玉。好音闻耳，慰心何啻跫足。
　　犹记一桂专秋，创开殊选，倒峡余词力。往事茫茫十换岁，却共天涯醽醁。已分成翁，翘观赐带，上拥通仙录。休贪泉石，贤台闻用金筑。
　　南歌子
　　和。取最后两阕，试追元韵。地窄，但能小举袖，不容敷舒也。\\　　每月冰轮转，常疑桂影摇。封姨特地借今宵。万水一规光景、湛寒瑶。
　　圆处应无恨，君胡不自聊。谁家隐隐度晴箫。莫是素娥仙玉、会丛霄。
　　南歌子
　　才出沧溟底，旋明紫岫腰。玉光漫漫涌层潮。上有乘流海贾、卧吹箫。
　　更上云台望，翻牵旅思遥。我生何许著箪瓢。却向天涯起舞、影萧萧。
　　南歌子　　韵致撩诗客，风流出酒家。长绳为驻日车斜。且向春香玉色、占生涯。
　　细按歌珠串，从＿宝髻鸦。花应笑我鬓双华。偏向西阶吹馥、侑流霞。
　　点绛唇（庚戌生日）
　　春草池塘，茸茸短碧通芳信。更饶华润。不解膏霜鬓。
　　池上诗翁，别带超遥韵。阳和进。香苞翠晕。物物皆沾分。
　　万年欢（丙午生日）
　　老钝迂疏，尽世间乐事，不忄欠不觑。痴向韦编，根究卦爻来处。浑沌包中天地。谢东家、从头指示。便和那、八八机关，并将匙钥分付。
　　行年数、六十四。把一年一卦，恰好相拟。妙道生生，既济还存未济。身愿河图比似。每演九后，重从一始。待人间、甲子何其，剩书亥字为戏。
　　水调歌头（上巳日领客往洛阳桥）
　　坐上羽觞釂，水际洧衣褰。适兹胜赏，风轻云薄有情天。不用船舷悲唱，真俯阑干小海，乐事可忘年。莫向歌珠里，却叹鬓霜鲜。
　　送朝潮，迎夕汐，思茫然。知他禊饮，此地过了几千千。既有相催春夏，自解转成今古，谁后更谁前。堪笑兴怀客，不似咏归川。　　水调歌头
　　红树迎风舞，彷佛采衣褰。云容应为，虞侍分付。下缺
　　临江仙
　　昨夜扁舟沙外舣，淮山微雨初晴。断云飞过月还明。一天风露重，人在玉壶清。
　　水际不知何许是，遥林□辨微青。醉迷归梦强□凌。谁言东去雁，解寄此时情。　　小重山
　　醉倚朱阑一解衣。碧云迷望眼，断虹低。近来休说带宽围。人千里，还是燕双飞。
　　深院日初迟。绮窗帘幕静，恨生眉。不堪虚度是花时。鸿来速，争解寄相思。　　减字木兰花
　　柳塘微雨。两两飞鸥来复去。倚遍重阑。人在碧云山外山。
　　一春离怨。日照绮窗长几线。酒病情魔。两事春来无奈何。
　　点绛唇
　　浩渺湖天，酒浮黄菊携佳侣。淡烟疏雨。去鲁方怀土。　　倾盖相逢，引满哦奇语。山围处。兕觥频举。不醉君无去。
　　渔家傲
　　从古荆溪名胜地。溪光万顷琉璃翠。极望荷花三十里。香喷鼻。我舟日在花间舣。
　　向晚余霞收散绮。遥山抹黛天如水。满引一尊明月里。微风起。萧然真在华胥氏。
　　阮郎归
　　小舟载酒向平湖。新凉生晓初。乱山烟外有还无。王维真画图。
　　风遽起，动襟裾。雨来荷溅珠。一尊相对喜君俱。醉归红袖扶。
　　临江仙
　　一曲阳关肠断处，临风惨对离尊。红妆揭调十分斟。古来多聚散，正似岭头云。　　昨夜晴霄千里月，向人无限多情。娟娟今夜满虚庭。一帆随浪去，却照画船轻。
　　宴桃源
　　蝶梦初回栩栩。柳岸几声莺语。萍末起微风，山外一川烟雨。凝顾。凝顾。人在玉壶深处。
　　南歌子　　遇酒词先举，逢山眼暂明。一川风雨纵留人。不道此郎归兴、欲兼程。
　　客久情深□，寻欢恨不能。绳床顿睡梦纵横。赖□□□□□、□□□。
　　渔家傲（和晏元献韵）
　　郊外春和宜散步。百花枝上初凝露。福地神仙多外府。藏奇趣。幽寻历遍溪边路。
　　薄宦浮家无定处。萍飘梗泛前人语。与子未须乡国去。来同住。且看群岫烟中雨。
　　念奴娇（村居九日）
　　九秋气爽，正溪山雨过，茅檐清暇。篱菊妍英，知是为，佳节重阳开也。色妙香殊，匀浮瓯面，俗状卑金斝。歌狂饮俊，满簪还更盈把。
　　村外草草杯盘，边尘不动，欲买应无价。端使晴霄风露冷，云卷烟收平野。向晚婵娟，半轮斜照，想见成清夜。玉山颓处，要看欹帽如画。　　临江仙　　宝晋轩窗临望处，山围水绕林萦。不堪回首到江城。墙趺围瓦砾，鸥鹭见人惊。
　　日愿太平归旧里，更无余事关情。小营茅舍倚云汀。四时风月里，还我醉腾腾。
　　阮郎归
　　碧溪风动满文漪。雨余山更奇。淡烟横处柳行低。鸳鸯来去飞。　　人似玉，醉如泥。一枝随鬓欹。夷犹双桨月平西。幽寻归路迷。　　临江仙　　野外不堪无胜侣，笑谈安得君同。四时景物一壶中。醉余临望处，远岫数重重。
　　溪上新荷初出水，花房半弄微红。晓风萧爽韵疏松。娟娟明月上，人在广寒宫。
　　念奴娇（裁成渊明归去来辞）
　　阑干倚处。戏裁成、彭泽当年奇语。三径荒凉怀旧里，我欲扁舟归去。鸟倦知还，寓形宇内，今已年如许。小窗容膝，要寻情话亲侣。
　　郭外粗有西畴，故园松菊，日涉方成趣。流水涓涓千涧上，云绕奇峰无数。窈窕经丘，风清月了，时看烟中雨。萧然巾岸，引觞寄傲衡宇。　　醉春风
　　一阳来复群阴往。吾道从今长。万事莫关情，月夕风前，依旧须豪放。
　　卿云舒卷浮青嶂。从古书珍赏。满引唱新词，春意看看，又到梅梢上。
　　小重山
　　雨过风来午暑清。榴花红照眼，向人明。一枝低映宝钗横。菖蒲酒，玉碗十分斟。
　　引满听新声。小轩帘半卷，远山青。几人闲处见闲情。醒还醉，为趣妙难名。
　　诉衷情（渊明诗）
　　结庐人境羡陶潜。车马不来喧。胜处自多真趣，飞鸟日相还。
　　心既远，地仍偏。见南山。手持菊颖，山气常佳，欲辨忘言。
　　西江月（秋兴）
　　溪面荷香粲粲，林端远岫青青。楚天秋色太多情。云卷烟收风定。
　　夜静冰娥欲上，梦回醉眼初醒。玉瓶未耻有新声。一曲请君来听。
　　菩萨蛮（拟古）
　　蒹葭风外烟笼柳。数叠遥山眉黛秀。微雨过江来。烦襟为一开。
　　沙边临望处。紫燕双飞语。举酒送飞云，夜凉愁梦频。
　　水调歌头（中秋）
　　砧声送风急，蟠蟀思高秋。我来对景，不学宋玉解悲愁。收拾凄凉兴况，分付尊中醽醁，倍觉不胜幽。自有多情处，明月挂南楼。
　　怅襟怀，横玉笛，韵悠悠。清时良夜，借我此地倒金瓯。可爱一天风物，遍倚阑干十二，宇宙若萍浮。醉困不知醒，欹枕卧江流。
　　渔家傲（金山）
　　昔日丹阳行乐里。紫金浮玉临无地。宝阁化成弥勒世。龙宫对。时时更有天花坠。
　　浩渺一天秋水至，鲸鲵鼓鬣连山沸。员峤岱舆更赑屃。无根蒂。莫教龙伯邦人戏。
　　丑奴儿（见白发）
　　踟蹰山下濡须水，我更委佗。物阜时和。迨暇相逢笑复歌。
　　江湖楼上凭阑久，极目沧波。天鉴如磨。偏映华簪雪一窝。　　减字木兰花（涟水登楼寄赵伯山）
　　云间皓月。光照银淮来万折。海岱楼中。拂袖雄披楚岸风。　　醉余清夜。羽扇纶巾人入画。江远淮长。举首宗英醒更狂。
　　减字木兰花（展书卷）　　平生真赏。纸上龙蛇三五行。富贵功名。老境谁堪宠辱惊。
　　寸心谁语。只有当年袁与许。归到寥阳。玉简霞衣侍帝旁。
　　点绛唇（示儿尹仁尹智）
　　莘野寥寥，渭滨漠漠情何限。万重堆案。懒更重经眼。
　　儿辈休惊，头上霜华满。功名晚。水云萧散。漫就驿亭看。
　　阮郎归（海岱楼与客酌别作）
　　双双鸳鸯戏苹洲。几行烟柳柔。一声长笛咽清秋。碧云生暮愁。
　　钩月挂，绮霞收。浦南人泛舟。娟娟何处烟明眸。相望徒倚楼。　　蝶恋花（海岱玩月作）
　　千古涟漪清绝地。海岱楼高，下瞰秦淮尾。水浸碧天天似水。广寒宫阙人间世。
　　霭霭春和生海市。鳌戴三山，顷刻随轮至。宝月圆时多异气。夜光一颗千金贵。　　诉衷情（献汲公相国寿）
　　薰风吹动满池莲。晓云楼阁鲜。绣阁华堂嘉会，齐拜玉炉烟。
　　斟美酒，奉觥船。祝芳筵。宜春耐夏，多福庄严，富贵长年。
　　诉衷情（思归）
　　劳生奔走因粗官。揽镜鬓毛斑。物外平生萧散，微宦兴阑珊。
　　寄胜处，每凭阑。定忘还。好山如画，水绕云萦。无计成闲。
　　鹧鸪天（献汲公相国寿）　　暖日晴烘候小春。际天和气与精神。灵台静养千年寿，丹灶全无一点尘。
　　寿彭祖，寿广成。华阳仙裔是今身。夜来银汉清如洗，南极星中见老人。
　　鹧鸪天（漫寿）
　　云液无声白似银。红霞一抹百花新。觞多莫厌频频劝。一片花飞减却春。　　蜂翅乱，蝶眉颦。花间啼鸟劝游人。人生无事须行乐，富贵何时且健身。
　　浪淘沙（祝寿）
　　祝寿庆生申。德日维新。期颐眉寿寿长春。五福三灵禄永永，长寿仙人。
　　遐算等庄椿。□德康宁。年年欢会笑欣欣。岁岁仰依□寿域，彭祖广成。
　　浣溪沙
　　匆匆春归没计遮。百年都似散余霞。持杯聊听浣溪沙。
　　但觉暗添双鬓雪，不知落尽一番花。东风寒似夜来些。　　转调定风波（和答海南统领陈康时）
　　从古将军自有真。引杯看剑坐生春。扰扰介鳞何足扫。谈笑。纶巾羽扇典刑新。
　　试问天山何日定。伫听。雅歌长啸静烟尘。解道汾阳是人杰。见说。如今也有谪仙人。　　菩萨蛮（辛未七夕戏答张庆符）
　　银河牛女年年渡。相逢未款还忧去。珠斗欲阑干。盈盈一水间。
　　玉人偷拜月。苦恨匆匆别。此意愿天怜。今宵长似年。
　　减字木兰花
　　喜。庆符云：尝梦舅氏如梦囱也。予尝占庆符当弄瓦，赌主人。庆符来督，故词中具之\\　　渭阳佳梦。瓦变成璋真妙弄。不是勾回。汤饼冤家唤得来。
　　不分利市。要我开尊真倒置。试问坡翁。此事如何著得侬。
　　醉落魄（辛未九月望和答庆符）
　　百年强半。高秋犹在天南畔。幽怀已被黄花乱。更恨银蟾，故向愁人满。
　　招呼诗酒颠狂伴。羽觞到手判无算。浩歌箕踞巾聊岸。酒欲醒时，兴在卢仝碗。
　　醉落魄（和答陈景卫望湖楼见忆）
　　千岩竞秀。西湖好是春时候。谁知梅雪飘零久。藏白收香，空袖和羹手。　　天涯万里情难逗。眉峰岂为伤春皱。片愁未信花能绣。若说相思，只恐天应瘦。
　　鹧鸪天（癸酉吉阳用山谷韵）
　　梦绕松江属玉飞。秋风莼美更鲈肥。不因入海求诗句，万里投荒亦岂宜。
　　青箬笠，绿荷衣。斜风细雨也须归。崖州险似风波海，海里风波有定时。
　　鹧鸪天（和陈景卫忆西湖）
　　一忆西湖太瘦生。十年不到梦曾行。空濛山色烟霏晚，淡沲湖光雾縠轻。　　芳草远，暮云平。雨余空翠入帘明。梦回一饷难存济，这错都因自打成。
　　朝中措（黄守座上用六一先生韵）
　　崖州何有水连空。人在浪花中。月屿一声横竹，云帆万里雄风。
　　多情太守，三千珠履，二肆歌钟。日下即归黄霸，海南长想文翁。
　　采桑子（甲戌和陈景卫韵）
　　山浮海上青螺远，决c55b归鸿。闲倚东风。叠叠层云欲荡胸。
　　弄琴细写清江引，一洗愁容。木杪黄封。贤圣都堪日日中。
　　临江仙（和陈景卫忆梅）
　　我与梅花真莫逆，别来长恐因循。几年不见岭头春。栩然蝴蝶梦，魂梦竟非真。　　浪蕊浮花空满眼，愁眉不展长颦。此君还似不羁人。月边风畔，千里淡相亲。
　　如梦令
　　谁念新州人老。几度斜阳芳草。眼雨欲晴时，梅雨故来相恼。休恼。休恼。今岁蕊枝能好。
　　玉楼春（赠李都监侍儿，是夕歌六么）
　　十年目断鲸波阔。万里相逢歌怨咽。髻鬟春雾翠微重，眉黛秋山烟雨抹。　　小槽旋滴真珠滑。断送一生花十八。醉中扶上木肠儿，酒醒梦回空对月。　　清平乐（和曾检法海棠）
　　深深花院。雨虐风饕遍。只欠画屏并羽扇。谁领略春风面。
　　愁须诗酒相禁。少陵底事慵吟。不是为梅牵兴，怕渠恼乱春心。||
　　青玉案（乙酉重九葛守坐上作）
　　宜霜开尽秋光老。感节物、愁多少。尘世难逢开口笑。满林风雨，一江烟水，飒爽惊吹帽。　　玉堂金马何须道。且斗取、尊前玉山倒。燕寝香清官事了。紫萸黄菊，早罗红袂，花与人俱好。
　　临江仙（席上赠张建康）　　本是白萍洲畔客，虎符卧镇江城。归来犹得趁鸥盟。柳丝摇晓市，杜若遍芳汀。　　莫惜飞觞仍堕帻，柳边依约莺声。水秋鲈熟正关情。只愁宣室召，未许钓船轻。
　　临江仙
　　猎猎风蒲初暑过，萧然庭户秋清。野航渡口带烟横。晚山千万叠，别鹤两三声。　　秋水芙蓉聊荡桨，一樽同破愁城。蓼花滩上白鸥明。暮云连极浦，急雨暗长汀。
　　如梦令（雪中作）　　叠嶂晓埋烟雨。忽作飞花无数。整整复斜斜，来伴南枝清苦。日暮。日暮。何许云林烟树。
　　虞美人（次虞仲登韵）
　　军书未息梅仍破。穿市溪流过。病来无处不关情。一夜鸣榔急雨、杂滩声。
　　飘零无复还山梦。云屋春寒重。山连积水水连空。溪上青蒲短短、柳重重。
　　浣溪沙（书虞元翁书）
　　水榭风微玉枕凉。牙床角簟藕花香。野塘烟雨罩鸳鸯。
　　红蓼渡头青嶂远，绿萍波上白鸥双。淋浪淡墨水云乡。
　　谒金门（怀故居作）
　　何处所。门外冷云堆浦。竹里江梅寒未吐。茅屋疏疏雨。
　　谁遣愁来如许。小立野塘官渡。手种凌霄今在否。柳浪迷烟渚。
　　谒金门（大叶庄怀张元孺作）
　　杨柳渡。醉著青鞋归去。点点沙鸥何处所。十里菰蒲雨。
　　拌擞向来尘土。卧看碧山云度。寄语故时猿鹤侣。未见心先许。
　　鹧鸪天
　　枫落河梁野水秋。淡烟衰草接郊丘。醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼。
　　天杳杳，路悠悠。钿筝歌扇等闲休。灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。
　　鹧鸪天（过湖阴席上赠妓）
　　梅妒晨妆雪妒轻。远山依约学眉青。樽前无复歌金缕，梦觉空余月满林。　　鱼与雁，两浮沈。浅颦微笑总关心。相思恰似江南柳，一夜春风一夜深。　　鹧鸪天
　　秋入蒹葭小雁行。参差飞堕水云乡。直须银甲供春笋，且滴糟床覆羽觞。
　　风压幕，月侵廊。江南江北夜茫茫。悬知上马啼鹃梦，一夜惊飞宝鸭香。
　　诉衷情（渔父家风、醉中赠韦道士）
　　杖头挑得布囊行。活计有谁争。不肯侯家五鼎，碧涧一杯羹。
　　溪上月，岭头云。不劳耕。瓮中春色，枕上华胥，便是长生。
　　诉衷情
　　倦投林樾当诛茅。鸿雁响寒郊。溪上晚来杨柳，月露洗烟梢。　　霜后渚，水分槽。尚平桥。客床归梦，何必江南，门接云涛。
　　阮郎归
　　西园风暖落花时。绿阴莺乱啼。倚阑无语惜芳菲。絮飞蝴蝶飞。
　　缘底事，减腰围。遣愁愁著眉。波连春渚暮天垂。燕归人未归。
　　点绛唇
　　冰勒轻谷，绿痕初涨回塘水。柳洲烟际。白鹭翘沙嘴。
　　b272笠青蓑，未减貂蝉贵。云涛里。醉眠篷底。不属人间世。
　　菩萨蛮（宜兴作）
　　北风振野云平屋。寒溪淅淅流冰縠。落日送归鸿。夕岚千万重。
　　荒坡垂斗柄。直北乡山近。何必苦言归。石亭春满枝。
　　菩萨蛮（自宜兴还西冈作）
　　园林寂寂春归去。蒙蒙柳下飞香絮。野水接云横。绿烟啼晓莺。
　　江南鶗鴂梦。山色朝来重。小艇小湾头。萍花萍叶洲。　　菩萨蛮（再在西冈兼怀后湖作）
　　短船谁泊蒹葭渚。夜深远火明渔浦。却忆槿花篱。春声穿竹溪。
　　云山如昨好。人自垂垂老。心事有谁知。月明霜满枝。
　　菩萨蛮（周彦达舟中作）
　　眼中叠叠烟中树。晚云点点翻荷雨。鸥泛渚边烟。绿蒲秋满川。　　未成江海去。聊作林塘主。客恨阔无津。风斜白氎巾。
　　菩萨蛮　　年时忆著花前醉。而今花落人憔悴。麦浪卷晴川。杜鹃声可怜。
　　有书无雁寄。初夏槐风细。家在落霞边。愁逢江月圆。
　　菩萨蛮（澧阳庄）
　　照溪梅雪和烟堕。寒林漠漠愁烟锁。客恨渺无涯。雁来人忆家。　　远山疑带雨。一线云间语。霜月又婵娟。江南若个边。
　　菩萨蛮
　　春波滟滟浮春渚。绿阴一径风兼雨。又作去年时。绿深垂蔓篱。　　故山归兴动。江北江南梦。白发故相欺。星星如有期。
　　木兰花
　　江云叠叠遮鸳浦。江水无情流薄暮。归帆初张苇边风，客梦不禁篷背雨。
　　渚花不解留人住。只作深愁无尽处。白沙烟树有无中，雁落沧洲何处所。
　　清平乐（咏岩桂）　　断崖流水。香度青林底。元配骚人兰与芷。不数春风桃李。　　淮南丛桂小山。诗翁合得攀翻。身到十洲三岛，心游万壑千岩。
　　水龙吟
　　万里，不可到。天台有司马子微，身居赤域，名在绛阙，可往从之。”自然乃还，受道于子微，白日仙去。子微著《坐忘论》七篇，《枢》一篇，年百余。将终，谓弟子曰：“吾居玉霄峰，东望蓬莱，尝有真灵降焉。今为东海青童君所召。”乃蝉脱而去。其后，李太白作《大鹏赋》云：“尝见子微于江陵，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”元丰七年冬，余过临淮，而湛然先生梁公在焉。童颜清澈，如二三十许人，然人亦有自少见之者。善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。乃作《水龙吟》一首，记子微、太白之事，倚其声而歌之。\\
　　古来云海茫茫，道山绛阙知何处。人间自有，赤城居士，龙蟠凤举。清净无为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱晻霭，有云驾、骖凤驭。
　　行尽九州四海，笑粉粉、落花飞絮。临江一见，谪仙风采，无言心许。八表神游，浩然相对，酒酣箕踞。待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。
　　水龙吟（赠赵晦之吹笛侍儿）
　　楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半翦，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨睛云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负、秋多少。
　　闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。
　　水龙吟（次韵章质夫杨花词）
　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。
　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花点点，是离人泪。
　　水龙吟　　余谪居于黄。正月十七日，梦扁舟渡江，中流回望，楼中歌乐杂作。舟中人言：公显方会客也。觉而异之，乃作此词。公显时已致仕在苏州\\
　　小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌余响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，独回首、烟波里。
　　推枕惘然不见，但空江、月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌南岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。
　　满庭芳　　仲览自江东来别，遂书以遗之\\
　　归去来兮，吾归何处，万里家在岷峨。百年强半，来日苦无多。坐见黄州再闰，儿童尽、楚语吴歌。山中友，鸡豚社酒，相劝老东坡。　　云何。当此去，人生底事，来往如梭。待闲看，秋风洛水清波。好在堂前细柳，应念我、莫翦柔柯。仍传语，江南父老，时与晒渔蓑。
　　满庭芳　　香叆雕盘，寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩、新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。　　人间，何处有，司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露、春笋纤长。亲曾见，全胜宋玉，想像赋高唐。
　　满庭芳
　　蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老，尽放我、些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。
　　思量。能几许，忧愁风雨，一半相妨，又何须，抵死说短论长。幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
　　满庭芳
　　过余，因为赋此\\
　　三十三年，今谁存者，算只君与长江。凛然苍桧，霜干苦难双。闻道司州古县，云溪上、竹坞松窗。江南岸，不因送子，宁肯过吾邦。　　摐摐。疏雨过，风林舞破，烟盖云幢。愿持此邀君，一饮空缸。居士先生老矣，真梦里、相对残釭。歌舞断，行人未起，船鼓已逄逄。
　　满庭芳
　　水浅冻，久留郡中。晦日同游南山，话旧感叹，因作满庭芳云\\　　三十三年，飘流江海，万里烟浪云帆。故人惊怪，憔悴老青衫。我自疏狂异趣，君何事、奔走尘凡。流年尽，穷途坐守，船尾冻相衔。
　　巉巉。淮浦外，层楼翠壁，古寺空岩。步携手林间，笑挽扦扦。莫上孤峰尽处，萦望眼、云海相搀。家何在，因君问我，归步绕松衫。　　水调歌头（黄州快哉亭赠张偓佺）
　　落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。
　　一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
　　水调歌头
　　日，过中秋而去，作此曲以别余。以其语过悲，乃为和之。其意以不早退为戒，以退而相从之乐为慰云耳\\　　安石在东海，从事鬓惊秋。中年亲友难别，丝竹缓离愁。一旦功成名遂，准拟东还海道，扶病入西州。雅志困轩冕，遗恨寄沧洲。
　　岁云暮，须早计，要褐裘。故乡归去千里，佳处辄迟留。我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。一任刘玄德，相对卧高楼。
　　水调歌头（丙辰中秋，欢饮达旦，大醉。作此篇，兼怀子由）
　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
　　水调歌头
　　公曰：此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。余深然之。建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词。余久不作，特取退之词，稍加概括，使就声律，以遗之云\\
　　昵昵儿女语，灯火夜微明。恩冤尔汝来去，弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。回首暮云远，飞絮搅青冥。　　众禽里，真彩凤，独不鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨。置我肠中冰炭，起坐不能平。推手从归去，无泪与君倾。
　　满江红
　　遇东坡于齐安。怪其丰暇自得。余问之，曰：吾再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而忧柳氏不能忘情于进退也。已而欣然同忧患，如处富贵，吾是以益安焉。命其侍儿歌其所作满江红。嗟叹之不足，乃次其韵\\
　　忧喜相寻，风雨过、一江春绿。巫峡梦、至今空有，乱山屏簇。何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。渐粲然、光彩照阶庭，生兰玉。
　　幽梦里，传心曲。肠断处，凭他续。文君婿知否，笑君卑辱。君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。便相将、左手抱琴旧，云间宿。
　　满江红
　　江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。犹自带、岷峨云浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。
　　江表传，君休读。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。
　　满江红（东武会流怀亭）
　　东武南城，新堤固、涟漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君更向江头觅。问向前、犹有几多春，三之一。　　官里事，何时毕。风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修禊事，当时坐上皆豪逸。到如今、修竹满山阴，空陈迹。
　　满江红（怀子由作）
　　清颍东流，愁目断、孤帆明灭。宦游处、青山白浪、万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生、长向别离中，添华发。
　　一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气添黄色。便与君、池上觅残春，花如雪。
　　满江红（正月十三日送文安国还朝）
　　天岂无情，天也解、多情留客。春向暖、朝来底事，尚飘轻雪。君过春来纡组绶，我应归去耽泉石。恐异时、怀酒忽相思，云山隔。
　　浮世事，俱难必。人纵健，头应白。何辞更一醉，此欢难觅。欲向佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。但莫遣、新燕却来时，音书绝。　　归朝欢
　　“我梦扁舟浮震泽。雪浪横江千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。”盖实梦也。然公诗复云：“扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。”\\
　　我梦扁舟浮震泽。雪浪摇空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。此生长接淅。与君同是江南客。梦中游，觉来清赏，同作飞梭掷。
　　明日西风还挂席。唱我新词泪沾臆。灵均去后楚山空，沣阳兰芷无颜色。君才如梦得。武陵更在西南极。竹枝词，莫摇新唱，谁谓古今隔。
　　念奴娇（赤壁怀古）
　　大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
　　雨中花
　　赏。至九月，忽开千叶一朵。雨中特为置酒，遂作。\\
　　今岁花时深院，尽日东风，荡扬茶烟。但有绿苔芳草，柳絮榆钱。闻道城西，长廊古寺，甲第名园。有国艳带酒。天香染袂，为我留连。　　清明过了，残红无处，对此泪洒尊前。秋向晚，一枝何事，向我依然。高会聊追短景，清商不暇余妍。不如留取，十分春态，付与明年。
　　沁园春
　　孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿，云山摛锦，朝露漙漙。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
　　当时共客长安。似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。
　　劝金船（和元素韵自撰腔命名）
　　无情流水多情客。劝我如曾识。杯行到手休辞却。这公道难得。曲水池上，小字更书年月。还对茂林修竹，似永和节。
　　纤纤素手如霜雪。笑把秋花插。尊前莫怪歌声咽。又还是轻别。此去翱翔，遍赏玉堂金阙。欲问再来何岁，应有华发。　　一丛花
　　今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。
　　朝来初日半含山。楼阁淡疏烟。游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。衰病少情，疏慵自放，惟爱日高眠。
　　木兰花令（次欧公西湖韵）
　　霜余已失长淮阔。空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。
　　草头秋露流珠滑。三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。　　木兰花令（次马中玉韵）
　　知君仙骨无寒暑。千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，要看梨花枝上雨。
　　落花已逐回风去。花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。
　　木兰花令（宿造口闻夜雨寄子由、才叔）
　　梧桐叶上三更雨。惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。
　　梦中历历来时路。犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。
　　西江月（真觉赏瑞香二首）
　　公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。
　　后土祠中玉蕊，蓬莱殿后鞓红。此花清绝更纤秾。把酒何人心动。　　西江月（坐客见和复次韵）　　小院朱阑几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风。归去香云入梦。
　　翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花秾。妙语一时飞动。
　　西江月（再用前韵戏曹子方）
　　怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风。继取相如云梦。
　　点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情秾。怕见此花撩动。　　西江月　　闻道双衔凤带，不妨单著鲛绡。夜香知与阿谁烧。怅望水沈烟袅。
　　云鬓风前绿卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵。月与佳人共僚。
　　西江月（重九）
　　点点楼头细雨。重重江外平湖。当年戏马会东徐。今日凄凉南浦。
　　莫恨黄花未吐。且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸。俯仰人间今古。
　　西江月（茶词）
　　龙焙今年绝品，谷帘自古珍泉。雪芽双井散神仙。苗裔来从北苑。
　　汤发云腴酽白，盏浮花乳轻圆。人间谁敢更争妍。斗取红窗粉面。
　　西江月
　　别梦已随流水，泪巾犹裛香泉。相如依旧是臞仙。人在瑶台阆苑。
　　花雾萦风缥缈，歌珠滴水清圆。蛾眉新作十分妍。走马归来便面。
　　西江月
　　世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。
　　酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
　　西江月（送钱待制）
　　莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时。须信人生如寄。　　白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池。我已为君德醉。
　　西江月（梅花）
　　玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。　　素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。　　西江月
　　曲肱醉卧少休。及觉，已晓。乱山葱茏，流水锵然，疑非尘世也。书此语桥柱上。\\
　　照野弥弥浅浪，横空暧暧微霄。障泥未解玉骢骄。我欲醉眠芳草。
　　可惜一溪明月，莫教踏破琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇一声春晓。
　　西江月（平山堂）
　　三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁。壁上龙蛇飞动。　　欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空。未转头时皆梦。
　　西江月（送别）
　　昨夜扁舟京口，今朝马首长安。旧官何物与新官。只有湖山公案。
　　此景百年几变，个中下语千难。使君才气卷波澜。与把新诗判断。
　　临江仙
　　以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静安居士。作此记之。\\
　　细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。
　　面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。
　　临江仙（赠送）
　　诗句端来磨我钝，钝锥不解生芒。欢颜为我解冰霜。酒阑清梦觉，春草满地塘。
　　应念雪堂坡下老，昔年共采芸香。功成名遂早还乡。回车来过我，乔木拥千章。
　　临江仙（辛未离杭至润，别张弼秉道）　　我劝髯张归去好，从来自己忘情。尘心消尽道心平。江南与塞北，何处不堪行。　　俎豆庚桑真过矣，凭君说与南荣。愿闻吴越报丰登。君王如有问，结袜赖王生。
　　临江仙（冬日即事）
　　自古相从休务日，何妨低唱微吟。天垂云重作春阴。坐中人半醉，帘外雪将深。
　　闻道分司狂御史，紫云无路追寻。凄风寒雨是骎骎。问囚长损气，见鹤忽惊心。
　　临江仙（送王缄）
　　忘却成都来十载，因君未免思量。凭将清泪洒江阳。故山知好在，孤客自悲凉。
　　坐上别愁君未见，归来欲断无肠。殷勤且更尽离觞。此身如传舍，何处是吾乡。
　　临江仙
　　尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开又花谢，离恨几千重。
　　轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑对酒处，依旧梦魂中。
　　临江仙
　　九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。
　　阆苑先生须自责，蟠桃动是千秋。不知人世苦厌求。东皇不拘束，肯为使君留。
　　临江仙（风水洞作）
　　四大从来都遍满，此间风水何疑。故应为我发新诗。幽花香涧谷，寒藻舞沦漪。
　　借与玉川生两腋，天仙未必相思。还凭流水送人归。层巅余落日，草露已沾衣。
　　临江仙
　　一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
　　惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。
　　临江仙（疾愈登望湖楼赠项长官）　　多病休文都瘦损，不堪金带垂腰。望湖楼上暗香飘。和风春弄袖，明月夜闻箫。
　　酒醒梦回清漏永，隐床无限更潮。佳人不见董娇饶。徘徊花上月，空度可怜宵。
　　临江仙
　　夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
　　长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。
　　临江仙
　　冬夜夜寒冰合井，画堂明月侵帏。青缸明灭照悲啼。青缸挑欲尽，粉泪裛还垂。
　　未尽一尊先掩泪，歌声半带清悲。情声两尽莫相违。欲知肠断处，梁上暗尘飞。
　　渔家傲（金陵赏心亭送王胜之龙图。王守金陵，视事一日移南郡）
　　千古龙蟠并虎踞。从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡。江南父老留公住。
　　公驾飞车凌彩雾。红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣。翩然欲下还飞去。
　　渔家傲（送台守江郎中）　　送客归来灯火尽。西楼淡月凉生晕。明日潮来无定准。潮来稳。舟横渡口重城近。
　　江水似知孤客恨。南风为解佳人愠。莫学时流轻久困。频寄问。钱塘江上须忠信。　　渔家傲（七夕）
　　皎皎牵牛河汉女。盈盈临水无由语。望断碧云空日暮。无寻处。梦回芳草生春浦。
　　鸟散余花纷似雨，汀洲苹老香风度。明月多情来照户。但揽取。清光长送人归去。
　　渔家傲（送张元唐省亲秦州）
　　一曲阳关情几许。知君欲向秦川去。白马皂貂留不住。回首处。孤城不见天霖雾。
　　到日长安花似雨。故关杨柳初飞絮。渐见靴刀迎夹路。谁得似。风流膝上王文度。
　　鹧鸪天（东坡谪黄州时作此词，真本藏林子敬家）
　　林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
　　村舍外，古城旁。杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
　　鹧鸪天（陈公密出侍儿素娘，歌紫玉箫曲，劝老人酒。老人饮尽因为赋此词）
　　笑捻红梅亸翠翘。扬州十里最娇饶。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。
　　娇后眼，舞时腰。刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。
　　少年游（端午赠黄守徐君猷）
　　银塘朱槛麹尘波。圆绿卷新荷。兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。
　　好将沈醉酬佳节，十分酒、一分歌。狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。
　　少年游（润州作）
　　去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。
　　对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似姮娥怜双燕，分明照、画梁斜。　　定风波　　以为非使君莫可当此花，故作是词\\
　　两两轻红半晕腮，依依独为使君回。若道使君无此意，何为，双花不向别人开。
　　但看低昂烟雨里，不已。劝君休诉十分杯。更问尊前狂副使。来岁。花开时节与谁来。
　　定风波
　　而遂晴，故作此词\\
　　莫听穿林打叶声。何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马。谁怕。一蓑烟雨任平生。
　　料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来潇洒处。归去。也无风雨也无晴。
　　南歌子（再用前韵）
　　带酒冲山雨，和衣睡晚睛。不知钟鼓报天明。梦里栩然蝴蝶、一身轻。
　　老去才都尽，归来计未成。求田问舍笑豪英。自爱湖边沙路、免泥行。
　　南歌子（晚春）
　　日薄花房绽，风和麦浪轻。夜来微雨洗郊坰。正是一年春好、近清明。
　　已改煎茶火，犹调入粥饧。使君高会有余清。此乐无声无味、最难名。　　南歌子（八月十八日观湖潮）
　　海上乘槎侣，仙人萼绿华。飞升元不用丹砂。住在潮头来处、渺天涯。
　　雷辊夫差国，云翻海若家。坐中安得弄琴牙。写取余声归向、水仙夸。　　南歌子（再用前韵）
　　苒苒中秋过，萧萧两鬓华。寓身化世一尘沙。笑看潮来潮去、了生涯。
　　方士三山路，渔人一叶家。早知身世两聱牙。好伴骑鲸公子、赋雄夸。
　　南歌子
　　大通愠形于色。东坡作长短句，令妓歌之\\
　　师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌。我也逢场作戏、莫相疑。
　　溪女方偷眼，山僧莫眨眉。却愁弥勒下生迟。不见老婆三五、少年时。
　　南歌子（别润守许仲涂）
　　欲执河梁手，还升月旦堂。酒阑人散月侵廊。北客明朝归去、雁南翔。
　　窈窕高明玉，风流郑季庄。一时分散水云乡。惟有落花芳草、断人肠。　　南歌子（湖州作）
　　山雨潇潇过，溪桥浏浏清。小园幽榭枕苹汀。门外月华如水、彩舟横。　　苕岸霜花尽，江湖雪阵平。两山遥指海门青。回首水云何处、觅孤城。　　南歌子（暮春）　　紫陌寻春去，红尘拂面来。无人不道看花回。惟见石榴新蕊、一枝开。
　　冰簟堆云髻，金尊滟玉醅。绿阴青子相催。留取红巾千点、照池台。
　　南歌子（黄州腊八日饮怀民小阁）
　　卫霍元勋后，韦平外族贤。吹笙只合在缑山。闲驾彩鸾归去、趁新年。　　烘暖烧香阁，轻寒浴佛天。他时一醉画堂前。莫忘故人憔悴、老江边。　　南歌子（有感）
　　笑怕蔷薇罥，行忧宝瑟僵。美人依约在西厢，只恐暗中迷路，认余香。
　　午夜风翻幔，三更月到床。簟纹如水玉肌凉。何物与侬归去、有残妆。
　　南歌子（感旧）
　　寸恨谁云短，绵绵岂易裁。半年眉绿未曾开。明月好风闲处、是人猜。
　　春雨消残冻，温风到冷灰。尊前一曲为谁哉。留取曲终一拍、待君来。
　　南歌子（楚守周豫出舞鬟，因作二首赠之）　　绀绾双蟠髻，云欹小偃巾。轻盈红脸小腰身。叠鼓忽催花拍、斗精神。
　　空阔轻红歇，风和约柳春。蓬山才调最清新。胜似缠头千锦、共藏珍。
　　南歌子（同前）
　　琥珀装腰佩，龙香入领巾。只应飞燕是前身。共看剥葱纤手、舞凝神。
　　柳絮风前转，梅花雪里春。鸳鸯翡翠两争新。但得周郎一顾、胜珠珍。
　　好事近（黄州送君猷）
　　红粉莫悲啼，俯仰半年离别。看取雪堂坡下，老农夫凄切。
　　明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。从此满城歌吹，看黄州阗咽。
　　好事近（湖上）
　　湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。
　　醉中吹坠白纶巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波飘兀。
　　鹊桥仙（七夕送陈令举）
　　缑山仙子，高情云渺，不学痴牛騃女。凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。
　　客槎曾犯，银河微浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。
　　鹊桥仙（七夕和苏坚韵）
　　乘槎归去，成都何在，万里江沱汉漾。与君各赋一篇诗，留织女、鸳鸯机上。
　　还将旧曲，重赓新韵，须信吾侪天放。人生何处不儿嬉，看乞巧、朱楼彩舫。
　　望江南（暮春）
　　春已老，春服几时成。曲水浪低蕉叶稳，舞雩风软纻罗轻。酣咏乐升平。
　　微雨过，何处不催耕。百舌无言桃李尽，柘林深处鹁鸪鸣。春色属芜菁。
　　望江南（超然台作）
　　春未老，风细柳斜斜。试上超然台上望，半壕春水一城花。烟雨暗千家。　　寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
　　卜算子（感旧）
　　蜀客到江南，长忆吴山好。吴蜀风流自古同，归去应须早。　　还与去年人，共藉西湖草。莫惜尊前仔细看，应是容颜老。
　　卜算子
　　似非吃烟火食人语。非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至是\\　　缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，枫落吴江冷。
　　瑞鹧鸪（观潮）
　　碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。
　　西兴渡口帆初落、渔浦山头日未欹。侬欲送潮歌底曲，尊前还唱使君诗。
　　十拍子（暮秋）
　　白酒新开九酝，黄花已过重阳。身外徜来都似梦，醉里无何即是乡。东坡日月长。
　　玉粉旋烹茶乳，金薤新捣橙香。强染霜髭扶翠袖。莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。
　　清平乐（秋词）
　　清淮浊汴。更在江西岸。红旆到时黄叶乱。霜入梁王故苑。
　　秋原何处携壶。停骖访古踟蹰。双庙遗风尚在，漆园傲吏应无。
　　昭君怨（送别）
　　谁作桓伊三弄。惊破绿窗幽梦。新月与愁烟。满江天。
　　欲去又还不去。明日落花飞絮。飞絮送行舟。水东流。　　戚氏（此词始终指意，言周穆王宾于西王母事）
　　玉龟山。东皇灵媲统群山。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。
　　尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。
　　醉蓬莱（重九上君猷）　　笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。华发萧萧，对荒园搔首。赖有多情，好饮无事，似古人贤守。岁岁登高，年年落帽，物华依旧。　　此会应须烂醉，仍把紫菊茱萸，细看重嗅。摇落霜风，有手栽双柳。来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江口。会与州人，饮公遗爱，一江醇酎。
　　贺新郎（夏景）
　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。
　　石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。
　　洞仙歌（咏柳）
　　江南腊尽，早梅花开后。分付新春与垂柳。细腰肢、自有入格风流，仍更是、骨体清英雅秀。
　　永丰坊那畔，尽日无人，惟见金丝弄晴昼。断肠是，飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。又莫是、东风逐君来，便吹散眉间，一点春皱。
　　洞仙歌
　　入蜀主孟昶宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人夜起避暑摩诃池上，作一词。朱具能记之。今四十年，朱已死，人无知此词者。但记其首两句，暇日寻味，岂洞仙歌令乎，乃为足之\\
　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝、欹枕钗横鬓乱。
　　起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡、玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。
　　八声甘州（寄参寥子）
　　有情风、万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。
　　记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
　　三部乐（情景）
　　美人如月。乍见掩暮云，更增妍绝。算应无恨，安用阴晴圆缺。娇甚空只成愁，待下床又懒，未语先咽。数日不来，落尽一庭红叶。
　　今朝置酒强起，问为谁减动，一分香雪。何事散花却病，维摩无疾。却低眉、惨然不答。唱金缕、一声怨切。堪折便折。且惜取、少年花发。
　　阮郎归（初夏）
　　绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。
　　微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。
　　阮郎归（梅词）
　　暗香浮动月黄昏。堂前一树春。东风何事入西邻。儿家常闭门。　　雪肌冷，玉容真。香腮粉未匀。折花欲寄岭头人。江南日暮云。　　阮郎归（苏州席上作）　　一年三度过苏台。清尊长是开。佳人相问苦相猜。这回来下来。
　　情未尽，老先催。人生真可咍。他年桃李阿谁栽。刘郎双鬓衰。
　　江神子
　　乃作斜川诗，至今使人想见其处。元丰壬戍之春，余躬耕于东坡，筑雪堂居之。南挹四望亭之后丘，西控北山之微泉，慨然而叹，此亦斜川之游也\\
　　梦中了了醉中醒。只渊明。是前生。走遍人间，依旧却躬耕。昨夜东坡春雨足，乌鹊喜，报新晴。
　　雪堂西畔暗泉鸣。北山倾。小溪横。南望亭丘，孤秀耸曾城。都是斜川当日境，吾老矣，寄余龄。
　　江神子（孤山竹阁送述古）
　　翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨。泪偷弹。且尽一尊，收泪唱阳关。漫道帝城天样远，天易见，见君难。　　画堂新构近孤山。曲阑干。为谁安。飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。　　江神子（江景）
　　凤凰山下雨初晴。水风清。晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。　　忽闻江上弄哀筝。苦念情。遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
　　江神子（猎词）
　　老夫聊发少年狂。左牵黄。右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
　　酒酣胸胆尚开张。鬓微霜。又何妨。持节云中，何日遣冯唐。会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
　　江神子（恨别）　　天涯流落思无穷。既相逢。却匆匆。摧手佳人，和泪折残红。为问东风余几许，春纵在，与谁同。　　隋堤三月水溶溶。背归鸿。去吴中。回首彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。
　　江神子（冬景）　　相逢不觉又初寒。对尊前。惜流年。风紧离亭，冰结泪珠圆。雪意留君君不住，从此去，少清欢。转头山下转头看。路漫漫。玉花翻。银海光宽，何处是超然。知道故人相念否，携翠袖，倚朱阑。　　江神子（大雪有怀朱康叔使君，亦知使君之念我也，作江神子寄之）
　　黄昏犹是雨纤纤。晓开帘。欲平檐。江阔天低，无处认青帘。孤坐冻吟谁伴我，揩病目，捻衰髯。
　　使君留客醉厌厌。水晶盐。为谁甜。手把梅花，东望忆陶潜。雪似故人人似雪，虽可爱，有人嫌。
　　江神子
　　曲，余尝作数绝以纪其事矣。\\
　　玉人家在凤凰山。水云间。掩门关。门外行人，立马看弓弯。十里春风谁指似，斜日映，绣帘斑。　　多情好事与君还。闵新鳏。拭余潸。明月空江，香雾著云鬟。陌上花开春尽也，闻旧曲，破朱颜。
　　江神子（乙卯正月二十日夜记梦）　　十年生死两茫茫。不思量。自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。　　夜来幽梦忽还乡。小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松冈。
　　蝶恋花（春景）
　　花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。
　　墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。
　　蝶恋花（佳人）
　　一颗樱桃樊素口。不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就。眉尖已作伤春皱。
　　扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否。章台折尽青青柳。
　　蝶恋花（送春）
　　雨后春容清更丽。只有离人，幽恨终难洗。北固山前三面水。碧琼梳拥青螺髻。
　　一纸乡书来万里。问我何年，真个成归计。白首送春拚一醉。东风吹破千行泪。
　　蝶恋花（暮春别李公择）
　　簌簌无风花自亸。寂寞园林，柳老樱桃过。落日多情还照坐。山青一点横云破。
　　路尽河回千转柁。系缆渔村，月暗孤灯火。凭仗飞魂招楚些。我思君处君思我。
　　蝶恋花（密州上元）　　灯火钱塘三五夜。明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝。此般风味应无价。　　寂寞山城人老也。击鼓吹箫，乍入农桑社。火冷灯稀霜露下。昏昏雪意云垂野。
　　蝶恋花（密州冬夜文安国席上作）　　帘外东风交雨霰。帘里佳人，笑语如莺燕。深惜今年正月暖。灯光酒色摇金盏。
　　掺鼓渔阳挝未遍。舞褪琼钗，汗湿香罗软。今夜何人吟古怨。清诗未就冰生砚。
　　蝶恋花（过涟水军赠赵晦之）　　自古涟漪佳绝地。绕郭荷花，欲把吴兴比。倦客尘埃何处洗。真君堂下寒泉水。
　　左海门前酤酒市。夜半潮来，月下孤舟起。倾盖相逢拚一醉。双凫飞去人千里。　　蝶恋花（述怀）
　　云水萦回溪上路。叠叠青山，环绕溪东注。月白沙汀翘宿鹭。更无一点尘来处。
　　溪叟相看私自语。底事区区，苦要为官去。尊酒不空田百亩。归来分得闲中趣。　　采桑子（润州多景楼与孙巨源相遇）　　多情多感仍多病，多景楼中。尊酒相逢。乐事回头一笑空。
　　停杯且听琵琶语，细捻轻拢。醉脸春融。斜照江天一抹红。　　千秋岁（湖州暂来徐州重阳作）
　　浅霜侵绿。发少仍新沐。冠直缝，巾横幅。美人怜我老，玉手簪黄菊。秋露重，真珠落袖沾余馥。
　　坐上人如玉。花映花奴肉。蜂蝶乱，飞相逐。明年人纵健，此会应难复。须细看，晚来月上和银烛。　　苏幕遮（咏选仙图）
　　暑笼晴，风解愠。雨后余清，暗袭衣裾润。一局选仙逃暑困。笑指尊前、谁向青霄近。
　　整金盆，轮玉笋。凤驾鸾车，谁敢争先进。重五休言升最紧。纵有碧油，到了输堂印。
　　永遇乐
　　。至梦州乃别。余以十一月十五日至海州，与太守会于景疏楼上，作此词以寄巨源\\　　长忆别时，景疏楼上，明月如水。美酒清歌，留连不住，月随人千里。别来三度，孤光又满，冷落共谁同醉。卷珠帘，凄然顾影，共伊到明无寐。
　　今朝有客，来从淮上，能道使君深意。凭仗清淮，分明到海，中有相思泪。而今何在，西垣清禁，夜永露华侵被。此时看，回廊晓月，也应暗记。
　　永遇乐（夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。）
　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。
　　天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。
　　行香子（茶词）
　　绮席才终。欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼，黄金缕，密云龙。
　　斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。
　　行香子（寓意）
　　三入承明。四至九卿。问书生、何辱何荣。金张七叶，纨绮貂缨。无汗马事，不献赋，不明经。
　　成都卜肆，寂寞君平。郑子真、岩谷躬耕。寒灰炙手，人重人轻。除竺乾学，得无念，得无名。
　　行香子（述怀）
　　清夜无尘。月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。
　　虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。　　行香子（秋与）
　　昨夜霜风。先入梧桐。浑无处、回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉一回病，一回慵。
　　朝来庭下，光阴如箭，似无言、有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。
　　行香子（冬思）
　　携手江村。梅雪飘裙。情何限、处处消魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。
　　寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人。有湖中月，江边柳，陇头云。　　行香子（过七里滩）　　一叶舟轻。双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
　　重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古虚名。但远山长，云山乱，晓山青。　　菩萨蛮（歌妓）
　　绣帘高卷倾城出。灯前潋滟横波溢。皓齿发清歌。春愁入翠蛾。
　　凄音休怨乱。我已先肠断。遗响下清虚。累累一串珠。　　菩萨蛮　　碧纱微露纤纤玉。朱唇渐暖参差竹。越调变新声。龙吟彻骨清。
　　夜来残酒醒。惟觉霜袍冷。不见敛眉人。胭脂觅旧痕。
　　菩萨蛮（西湖）
　　秋风湖上萧萧雨。使君欲去还留住。今日漫留君。明朝愁杀人。
　　佳人千点泪。洒向长河水。不用敛双蛾。路人啼更多。
　　菩萨蛮（杭妓往苏迓新守）
　　玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼。瑶台空月明。
　　清香凝夜宴。借与韦郎看。莫便向姑苏。扁舟下五湖。
　　菩萨蛮
　　天怜豪俊腰金晚。故教月向松江满。清景为淹留。从君都占秋。
　　身闲惟有酒。试问清游首。帝梦已遥思。匆匆归去时。
　　菩萨蛮（述古席上）
　　娟娟缺月西南落。相思拨断琵琶索。枕泪梦魂中。觉来眉晕重。
　　华堂堆烛泪。长笛吹新水。醉客各西东。应思陈孟公。
　　菩萨蛮（感旧）
　　玉笙不受朱唇暖。离声凄咽胸填满。遗恨几千秋。恩留人不留。
　　他年京国酒。泫泪攀枯柳。莫唱短因缘。长安远似天。
　　菩萨蛮（新月）
　　画檐初挂弯弯月。孤光未满先忧缺。遥认玉帘钩。天孙梳洗楼。
　　佳人言语好。不愿求新巧。此恨固应知。愿人无别离。
　　菩萨蛮（七夕）
　　凤回仙驭云开扇。更阑月坠星河转。枕上梦魂惊。晓檐疏雨零。
　　相逢虽草草。长共天难老。终不羡人间。人间日似年。
　　菩萨蛮（有寄）
　　城隅静女何人见。先生日夜歌彤管。谁识蔡姬贤。江南顾彦先。
　　先生那久困。汤沐须名郡。惟有谢夫人。从来见拟伦。
　　菩萨蛮
　　买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。
　　有书仍懒著。水调歌归去。筋力不辞诗。要须风雨时。
　　菩萨蛮（回文）
　　落花闲院春衫薄。薄衫春院闲花落。迟日恨依依。依依恨日迟。　　梦回莺舌弄。弄舌莺回梦。邮便问人羞。羞人问便邮。
　　菩萨蛮（夏景回文）
　　火云凝汗挥珠颗。颗珠挥汗凝云火。琼暖碧纱轻。轻纱碧暖琼。
　　晕腮嫌枕印。印枕嫌腮晕。闲照晚妆残。残妆晚照闲。
　　菩萨蛮（回文）
　　峤南江浅红梅小。小梅红浅江南峤。窥我向疏篱。篱疏向我窥。
　　老人行即到。到即行人老。离别惜残枝。枝残惜别离。
　　菩萨蛮（回文四时春闺怨）
　　翠鬟斜幔云垂耳。耳垂云幔斜鬟翠。春晚睡昏昏。昏昏睡晚春。
　　细花梨雪坠。坠寻乘花细。颦浅念谁人。人谁念浅颦。
　　菩萨蛮（回文夏闺怨）
　　柳庭风散人眠昼。昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉。凉衫薄汗香。
　　手红冰碗茫藕。藕碗冰红手。郎笑藕丝长。长丝藕笑郎。
　　菩萨蛮（回文秋闺怨）
　　井桐双照新妆冷。冷妆新照双桐井。羞对井花愁。愁花井对羞。
　　影孤怜夜永。永夜怜孤影。楼上不宜秋。秋宜不上楼。
　　菩萨蛮（回文冬闺怨）
　　雪花飞暖融香颊。颊香隔暖飞花雪。欺雪任单衣。衣单任雪欺。
　　别时梅子结。结子梅时别。归不恨开迟。迟开恨不归。
　　生查子（诉别）
　　三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。
　　酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。
　　翻香令
　　金炉犹暖麝煤残。惜香更把宝钗翻。重闻处，余熏在，这一番、气味胜从前。
　　背人偷盖小逢山。更将沈水暗同然。且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。
　　乌夜啼（寄远）
　　莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。
　　小郑非常强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。
　　虞美人（琵琶）
　　定场贺老今何在。几度新声改。怨声坐使旧声阑。俗耳只知繁手、不须弹。
　　断弦试问谁能晓。七岁文姬小。试教弹作辊雷声。应有开元遗老、泪纵横。
　　虞美人（述怀）
　　归心正似三春草。试著莱衣小。橘怀几日向翁开。怀祖已瞋文度、不归来。
　　禅心已断人间爱。只有平交在。笑论瓜葛一枰同。看取灵光新赋、有家风。
　　虞美人（有美堂赠述古）
　　湖山信是东南美。一望弥千里。使君能得几回来。便使尊前醉倒、且徘徊。　　沙河塘里灯初上。水调谁家唱。夜阑风静欲归时。惟有一江明月、碧琉璃。
　　虞美人　　作，非也。山谷亦云。大观中，于金陵见其亲笔，实《东坡词》也\\
　　波声拍枕长淮晓。隙月窥人小。无情汴水自东流。只载一船离恨、向西州。
　　竹溪花浦曾同醉。酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃。酝造一场烦恼、送人来。
　　河满子（湖州作）
　　见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清。但觉秋来归梦好，西南自有长城。东府三人最少，西山八国初平。
　　莫负花溪纵赏，何妨药市微行。试问当垆人在否，空教是处闻名。唱著子渊新曲，应须分外含情。
　　哨遍
　　其陋。独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取归去来词，稍加概括，使就声律，以遗毅夫。使家僮歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎\\　　为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未晞。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云山无心，鸟倦知还，本非有意。
　　噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。　　哨遍（春词）　　睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方右靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人间，独立斜阳，晚来情味。　　便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总灺利。看紧约罗裙，急趣檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮宦人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。
　　点绛唇（己巳重九和苏坚）
　　我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸。戏马余飞观。
　　顾谓佳人，不觉秋强半。筝声远。鬓云吹乱。愁入参差雁。　　点绛唇（庚午重九再用前韵）　　不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸。总作空花观。
　　尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远。白云飞乱。空有年年雁。
　　点绛唇（再和送钱公永）
　　莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸。缥缈真奇观。
　　北望平原，落日山衔半。孤帆远。我歌君乱。一送西飞雁。
　　点绛唇
　　醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误。无计花间住。
　　烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。
　　点绛唇（离恨）
　　月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷。不管罗衣褪。
　　清泪斑斑，挥断柔肠寸。嗔人问。背灯偷揾拭尽残妆粉。
　　殢人娇（王都尉席上赠侍人）
　　满院桃花，尽是刘郎未见。于中更、一枝纤软。仙家日月，笑人间春晚。浓睡起，惊飞乱红千片。
　　密意难传，羞容易变。平白地、为伊肠断。问君终日，怎安排心眼。须信道，司空自来见惯。
　　殢人娇（或云赠朝云）
　　白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。　　好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。
　　殢人娇（戏邦直）　　别贺来时，灯火荧煌无数。向青琐、隙中偷觑。元来便是，共彩鸾仙侣。方见了，管须低声说与。
　　百子流苏，千枝宝炬。人间有、洞房烟雾。春来何事，故抛人别处。坐望断，楼中远山归路。　　诉衷情（送述古迓元素）
　　钱塘风景古来奇。太守例能诗。先驱负弩何在，心已誓江西。　　花尽后，叶飞时。雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。
　　诉衷情（海棠）
　　海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。　　看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。
　　诉衷情（琵琶女）　　小莲初上琵琶弦。弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。
　　肤莹玉，鬓梳蝉。绮窗前。素娥今夜，故故随人，似斗婵娟。
　　更漏子（送孙巨源）
　　水涵空，山照市。西汉二疏乡里。新白发，旧黄金。故人恩义深。　　海东头，山尽处。自古空槎来去。槎有信，赴秋期。使君行不归。
　　华清引（感旧）
　　平时十月幸兰汤。玉甃琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。　　翠华一去掩方床。独留烟树苍苍。至今清夜月，依前过缭墙。
　　桃源忆故人（暮春）
　　华胥梦断人何处。听得莺啼红树。几点蔷薇香雨。寂寞闲庭户。
　　暖风不解留花住。片片著人无数。楼上望春归去。芳草迷归路。
　　醉落魄（述怀）　　醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。
　　须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。
　　醉落魄（席上呈元素）
　　分携如昨。人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。多病多愁，须信从来错。
　　尊前一笑休辞却。天涯同是伤沦落。故山犹负平生约。西望峨嵋，长羡归飞鹤。
　　醉落魄（忆别）
　　苍头华发。故山归计何时决。旧交新贵音书绝。惟有佳人，犹作殷勤别。
　　离亭欲去歌声咽。潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾裛。弹在罗衣，图得见时说。
　　醉落魄（述情）　　轻云微月。二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。公子佳人，不记归时节。
　　巾偏扇坠滕床滑。觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇。家在西南，长作东南别。
　　谒金门（秋夜）
　　秋帷里。长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被。一番秋气味。　　晓色又侵窗纸。窗外鸡声初起。声断几声还到耳。已明声未已。
　　谒金门（秋兴）
　　秋池阁。风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落。半惊鸦喜鹊。
　　自笑浮名情薄。似与世人疏略。一片懒心双懒脚。好教闲处著。
　　谒金门（秋感）
　　今夜雨。断送一年残暑。坐听潮声来别浦。明朝何处去。
　　孤负金尊绿醑。来岁今宵圆否。酒醒梦回愁几许。夜阑还独语。
　　如梦令　　唐庄宗制，名忆仙姿，嫌其名不雅，故改为如梦令。盖庄宗作此词，卒章云：“如梦如梦，和泪出门相送。”因取以为名云\\　　水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。
　　如梦令（同前）
　　自净方能净彼。我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗。但洗。俯为人间一切。
　　如梦令（有寄）　　为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。
　　如梦令（春思）　　手种堂前桃李。无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士。居士。莫忘小桥流水。
　　阳关曲（中秋作本名小秦王，入腔即阳关曲）
　　暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。
　　阳关曲（军中）
　　受降城下紫髯郎。戏马台南旧战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。　　阳关曲（李公择）
　　济南春好雪初晴。才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，还作阳关肠断声。
　　减字木兰花（赠润守许仲涂，且以“郑容落籍、高莹从良”为句首）
　　郑庄好客。容我尊前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。　　高山白早。莹骨冰肤那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。　　减字木兰花（寓意）　　云鬟倾倒。醉倚阑干风月好。凭仗相扶。误入仙家碧玉壶。　　连天衰草。下走湖南西去道。一舸姑苏。便逐鸱夷去得无。
　　减字木兰花（荔支）
　　闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。
　　轻红酿白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。
　　减字木兰花（送东武令赵晦之）
　　贤哉令尹。三仕已之无喜愠。我独何人。犹把虚名玷缙绅。
　　不如归去。二顷良田无觅处。归去来兮。待有良田是几时。
　　减字木兰花（送别）　　玉觞无味。中有佳人千点泪。学道忘忧。一念还成不自由。　　如今未见。归去东园花似霰。一语相开。匹似当初本不来。
　　减字木兰花（送赵令）
　　春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。
　　故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。
　　减字木兰花
　　曰：“臣无功受赏。”帝曰：“此事岂容卿有功乎？”同舍每以为笑。余过吴兴，而李公择生子，三日会客，求歌辞，乃作此词戏之，举座皆绝倒。\\
　　惟熊佳梦。释氏老君亲抱送。壮气横秋。未满三朝已食牛。
　　犀钱玉果。利市平分沾四坐。多谢无功。此事如何到得侬。
　　减字木兰花（得书）
　　晓来风细。不会鹊声来报喜。却羡寒梅。先觉春风一夜来。
　　香笺一纸。写尽回文机上意。欲卷重开。读遍千回与万回。
　　减字木兰花（送别）
　　天台旧路。应恨刘郎来又去。别酒频倾。忍听阳关第四声。
　　刘郎未老。怀恋仙乡重得到。只恐因循。不见如今劝酒人。　　减字木兰花
　　霄花络上，顺常昼卧其下。子瞻为郡，一日屏骑从过之，松风骚然。顺指落花觅句，子瞻为赋此词\\
　　双龙对起。白甲苍髯烟雨里。疏影微香。下有幽人昼梦长。　　湖风清软。双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻。时下凌霄百尺英。
　　减字木兰花（赠小鬟琵琶）
　　琵琶绝艺。年纪都来十一二。拨弄么弦。未解将心指下传。　　主人瞋小。欲向东风先醉倒。已属君家。且更从容等待他。
　　减字木兰花（立春）　　春牛春杖。无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。
　　春幡春胜。一阵春风吹酒醒。不似天涯。卷起杨花似雪花。
　　减字木兰花（雪词）
　　云容皓白。破晓玉英纷似织。风力无端。欲学杨花更耐寒。
　　相如未老。梁苑犹能陪俊少。莫惹闲愁。且折江梅上小楼。　　减字木兰花（花）
　　玉房金蕊。宜在玉人纤手里。淡月朦胧。更有微微弄袖风。
　　温香熟美。醉慢云鬟垂两耳。多谢春工。不是花红是玉红。
　　减字木兰花（春月）
　　春庭月午。摇荡香醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉娩香。　　轻云薄雾。总是少年行东处。不似秋光。只与离人照断肠。
　　减字木兰花（赠胜之）
　　天然宅院。赛了千千并万万。说与贤知。表德元来是胜之。
　　今来十四。海里猴儿奴子是。要赌休痴。六只骰儿六点儿。
　　浣溪沙（新秋）
　　风卷珠帘自上钩。萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。　　缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。
　　浣溪沙（游蕲水清泉寺。寺临兰溪，溪水西流）
　　山下兰芽短浸溪。松间沙路净无泥。萧萧春雨子规啼。
　　谁道人生无再少，门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡。
　　浣溪沙（渔父）
　　西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。
　　自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。
　　浣溪沙　　明日酒醒，雪大作，又作二首\\
　　覆块青青麦未苏。江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。
　　雨脚半收檐断线，雪林初下瓦疏珠。归来冰颗乱黏须。
　　浣溪沙（前韵）
　　醉梦醺醺晓未苏。门前辘辘使君车。扶头一盏怎生无。　　废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒冻真珠。清香细细嚼梅须。
　　浣溪沙（前韵）
　　雪里餐毡例姓苏。使君载酒为回车。天寒酒色转头无。
　　荐士已闻飞鹗表，报恩应不用蛇珠。醉中还许揽桓须。
　　浣溪沙（再和前韵）
　　半夜银山上积苏。朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。
　　空腹有诗衣有结，湿薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。
　　浣溪沙（前韵）　　万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。
　　翠袖倚风萦柳絮，绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。
　　浣溪沙（九月九日二首）
　　珠桧丝杉冷欲霜。山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。
　　共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。
　　浣溪沙（和前韵）
　　霜鬓真堪插拒霜。哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。　　未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。
　　浣溪沙（有感）
　　傅粉郎君又粉奴。莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。　　有客能为神女赋，凭君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。
　　浣溪沙（咏橘）
　　菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。　　香雾噀人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。
　　浣溪沙
　　伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济\\　　雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。
　　莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。
　　浣溪沙（前韵）
　　料峭东风翠幕惊。云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞赪。
　　花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。
　　浣溪沙
　　照日深红暖见鱼。连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。　　麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻喜不须呼。归家说与采桑姑。。
　　浣溪沙
　　旋抹红妆看使君。三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。
　　老幼扶摧收麦社。乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。
　　浣溪沙
　　麻叶层层苘叶光。谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。
　　垂白杖藜抬醉眼，捋青捣欠饥肠。问言豆叶几时黄。　　浣溪沙
　　簌簌衣巾莎枣花。村里村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。
　　酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。
　　浣溪沙　　软草平落过雨新。轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。
　　日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
　　浣溪沙（春情）
　　道字娇讹苦未成。未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。　　彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。
　　浣溪沙（菊节）　　缥缈危楼紫翠间。良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。
　　璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。
　　浣溪沙（春情）
　　桃李溪边驻画轮。鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。　　香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几时归去不销魂。　　浣溪沙（荷花）
　　四面垂杨十里荷。问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。
　　天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。
　　浣溪沙（赠闾丘朝议，时还徐州）
　　一别姑苏已四年。秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。
　　霜鬓不须催我老，杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。
　　浣溪沙（有赠）　　惟见眉间一点黄。诏书催发羽书忙。从教娇泪洗红妆。
　　上殿云霄生羽翼，论兵齿颊带风霜。归来衫袖有天香。
　　浣溪沙（忆旧）
　　长记鸣琴子溅堂。朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。
　　聚散交游如梦寐，升沈闲事莫思量。仲卿终不避桐乡。
　　浣溪沙（春情）
　　风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。
　　沙上不闻鸿雁信，竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知。
　　浣溪沙　　野饮松下，设松黄汤，作此阕。\\
　　罗袜空飞洛浦尘。锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。
　　玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。
　　浣溪沙（重九旧韵）
　　白雪清词出坐间。爱君才器两俱全。异乡风景却依然。
　　可恨相逢能几日，不知重会是何年。茱萸仔细更重看。
　　浣溪沙（元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山）
　　细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
　　雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
　　浣溪沙（送梅庭老赴潞州学官）
　　门外东风雪洒裾。山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。
　　上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。
　　浣溪沙（徐州藏春阁园中）
　　惭愧今年二麦丰。千畦细浪舞晴空。化工余力染夭红。
　　归去山公应倒载，阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。
　　浣溪沙（同上）
　　芍药樱花两斗新。名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。
　　红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。
　　浣溪沙（席上赠楚守田待制小鬟）
　　学画鸦儿正妙年。阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。
　　雾帐吹笙香袅袅，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。
　　浣溪沙（和前韵）
　　一梦江湖费五年。归来风物故依然。相逢一醉是前缘。　　迁客不应常眊e828，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。　　浣溪沙（端午）
　　轻汁微微透碧纨。明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。
　　彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。　　浣溪沙（感旧）
　　徐邈能中酒圣贤。刘伶席地幕青天。潘郎白璧为谁连。　　无可奈何新白发，不如归去旧青山。恨无人借买山钱。
　　浣溪沙（自适）　　倾盖相逢胜白头。故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。
　　卖剑买牛吾欲老，乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。
　　浣溪沙（寓意）
　　炙手无人傍屋头。萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。
　　愿我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。
　　浣溪沙（即事）
　　画隼横江喜再游。老鱼跳槛识清讴。流年未肯付东流。　　黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。
　　双荷叶（湖州贾耘老小妓名双荷叶）　　双溪月。清光偏照双荷叶。双荷叶。红心未偶，绿衣偷结。
　　背风迎雨流珠滑。轻舟短棹先秋折。先秋折。烟鬟未上，玉杯微缺。
　　皂罗特髻（采菱拾翠）
　　采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得。采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱拾翠，更罗裙、满把珍珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。
　　真个、采菱拾翠，但深怜轻拍，一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。
　　调笑令
　　渔父。渔父。江上微风细雨。青蓑黄箬裳衣。红酒白鱼暮归。归暮。长笛一声何处。
　　调笑令
　　归雁。归雁。饮啄江南南岸。将飞却下盘桓。塞外春来苦寒。寒苦。寒苦。藻荇欲生且住。
　　荷华媚（荷花）　　霞苞电荷碧。天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。
　　每怅望、明月清风夜，甚低迷不语，娇邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，看伊颜色。
　　青玉案（和贺方回韵送伯固归吴中故居）
　　三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。　　渔家傲（赠曹光州）
　　些小白须何用染。几人得见星星点。作郡浮光虽似箭。君莫厌。也应胜我三年贬。
　　我欲自嗟还不敢。向来三郡宁非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有渐。千钧重担从头减。
　　江城子
　　前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云间。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。
　　小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。　　江城子　　墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。　　美人微笑转星眸。月花羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。　　南乡子（用韵和道辅）
　　未倦长卿游。漫舞夭歌烂不收。不是使君矫世，谁留。教有琼梳脱麝油。
　　香粉镂金球。花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔。唱遍山东一百州。
　　南乡子（用前韵赠田叔通家舞鬟）
　　绣鞅玉钚游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。　　花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。
　　菩萨蛮（四首）　　娟娟侵鬓妆痕浅。双颦相媚弯如翦。一瞬百般宜。无论笑与啼。　　酒阑思翠被。特故腾腾地。生怕促归轮。微波先注人。　　菩萨蛮（咏足）　　涂香莫惜莲承步。长愁罗袜凌波去。只见舞回风。都无行处踪。
　　偷穿宫样稳。并立双趺困。纤妙说应难。须从掌上看。　　菩萨蛮
　　玉钚坠耳黄金饰。轻衫罩体香罗碧。缓步困春醪。春融脸上桃。
　　花钿从委地。谁与郎为意。长爱月华清。此时憎月明。
　　蝶恋花（送潘大临）　　别酒劝君君一醉。清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。
　　回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事。花枝缺处余名字。
　　蝶恋花（同安生日放鱼，取金光明经救鱼事）　　泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户。当年江上生奇女。
　　一盏寿觞谁与举。三个明珠，膝上王文度，放尽穷鳞看圉圉。天公为下曼陀雨。
　　浣溪沙（端午）
　　入袂轻风不破尘。玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。
　　团扇只堪题往事，新丝那解系行人。酒阑滋味似残春。
　　浣溪沙　　几共查梨到雪霜。一经题品便生光。木奴何处避雌黄。
　　北客有来初未识，南金无价喜新尝。含滋嚼句齿牙香。　　浣溪沙
　　山色横侵蘸晕霞。湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。
　　梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。
　　减字木兰花（琴）
　　神闲意定。万籁收声天地静。玉指冰弦。未动宫商意已传。
　　悲风流水。写出寥寥千古意。归去无眠。一夜余音在耳边。
　　减字木兰花
　　银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。
　　为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。
　　减字木兰花（赠君猷家姬）
　　柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。
　　眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。
　　减字木兰花
　　莺初解语。最是一年春好处。微雨如酥。草色遥看近却无。
　　休辞醉倒。花不看开人易老。莫待春回。颠倒红英间绿苔。　　减字木兰花
　　江南游女，问我何年归得去。雨细风微，两足如霜挽纻衣。　　江亭夜语。喜见京华新样舞。莲步轻飞。迁客今朝始是归。
　　减字木兰花（赠徐君猷三侍人妩卿）
　　娇多媚煞。体柳轻盈千万态。殢主尤宾。敛黛含颦喜又瞋。
　　徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩敷红。花倚朱阑里住风。　　减字木兰花（胜之）　　双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。
　　曲穷力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。
　　减字木兰花（庆姬）
　　天真雅丽。容态温柔心性慧。响亮歌喉。遏住行云翠不收。　　妙词佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手擎。
　　南歌子
　　见说东园好，能消北客愁。虽非吾土且登楼。行尽江南南岸、此淹留。　　短日明枫缬，清霜暗菊球。流年回首付东流。凭仗挽回潘鬓、莫教秋。
　　如梦令（题淮山楼）
　　城上层楼叠巘。城下清淮古汴。举手揖吴云，人与暮天俱远。魂断。魂断。后夜松江月满。
　　瑞鹧鸪
　　城头月落尚啼乌。朱舰红船早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已漾双凫。
　　映山黄帽螭头舫，夹岸青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。
　　临江仙（赠王友道）
　　谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙人。
　　省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，惟爱卓文君。　　少年游　　为诗敏捷，立成。余往观之。神请余作少年游，乃以此戏之\\　　玉肌铅粉傲秋霜。准拟凤呼凰。伶伦不见，清香未吐，且糠秕吹扬。
　　到处成双君独只，空无数、烂文章。一点香檀，谁能借箸，无复似张良。　　一斛珠
　　洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。独下花前，曾醉离歌宴。
　　自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。
　　点绛唇（二之一）
　　闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐。明月清风我。
　　别乘一来，有唱应须和。还知么。自从添个。风月平分破。
　　点绛唇（二之二）　　红杏飘香，柳含烟翠拖轻缕。水边朱户。尽卷黄昏雨。
　　烛影摇风，一枕伤春绪。归不去。凤楼何处。芳草迷归路。
　　虞美人
　　持杯摇劝天边月。愿月圆无缺。持杯复更劝花枝。且愿花枝长在、莫离披。
　　持杯月下花前醉。休问荣枯事。此欢能有几人知。对酒逢花不饮、待何时。
　　天仙子
　　走马探花花发末。人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢。莺为使。谷雨清明空屈指。
　　白发卢郎情未已。一夜翦刀收玉蕊。尊前还对断肠红，人有泪。花无意。明日酒醒应满地。
　　满庭芳
　　恩放归阳羡，复作一篇\\　　归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转，长风万里，归马驻平坡。
　　无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。
　　南乡子（宿州上元）
　　千骑试春游。小雨如酥落便收。能使江东归老客。迟留。白酒无声滑泻油。
　　飞火乱星球。浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔。此去淮南第一州。
　　浣溪沙
　　缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。
　　废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。
　　浣溪沙（送叶淳花）
　　阳羡姑苏已买田。相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。
　　我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。
　　减字木兰花　　空床响琢。花上春禽冰上雹。醉梦尊前。惊起湖风入坐寒。
　　转关镬索。春水流弦霜入拨。月堕更阑。更请宫高奏独弹。
　　减字木兰花
　　蓉，坐客翛然，无复有病暑意\\　　回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。　　梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。攻落佳人白玉肌。
　　减字木兰花（以大琉璃杯劝王仲翁）
　　海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。
　　绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。
　　行香子（与泗守过南山晚归作）　　北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣时，人语笑，白云间。
　　飞鸿落照，相将归去，淡娟娟、玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。
　　画堂春（寄子由）
　　柳花飞处麦摇波。晚湖净鉴新磨。小舟飞棹去如梭。齐唱采菱歌。
　　平野水云溶漾，小楼风日晴和。济南何在暮云多。归去奈愁何。　　浣溪沙（方响）
　　花满银塘水漫流。犀槌玉板奏凉州。顺风环佩过秦楼。
　　远汉碧云轻漠漠，今宵人在鹊桥头。一声敲彻绛河秋。
　　好事近
　　烟外倚危楼，初见远灯明灭。却跨玉虹归去、看洞天星月。
　　当时张范风流在，况一尊浮雪。莫问世间何事、与剑头微吷。
　　占春芳
　　红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。
　　对酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。　　南歌子
　　云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中。一朵彩云何事、下巫峰。
　　趁拍鸾飞镜，回身燕漾空。莫翻红袖过帘栊。怕被杨花句引、嫁东风。
　　浪淘沙
　　昨日出东城。试探春情。墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，早已回春。
　　绮陌敛香尘。雪霁前村。东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。
　　木兰花令　　元宵似是欢游好。何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。
　　平原不似高阳傲。促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拚醉倒。
　　木兰花令　　经旬未识东君信。一夕薰风来解愠。红绡衣薄麦秋寒，绿绮韵低梅雨润。
　　瓜头绿染山光嫩。弄色金桃新傅粉。日高慵卷水晶帘，犹带春醪红玉困。
　　木兰花令
　　高平四面开雄垒。三月风光初觉媚。园中桃李使君家，城上亭台游客醉。
　　歌翻杨柳金尊沸。饮散凭阑无限意。云深不见玉关遥，草细山重残照里。
　　虞美人
　　冰肌自是生来瘦。那更分飞后。日长帘幕望黄昏。及至黄昏时候、转销魂。
　　君还知道相思苦。怎忍抛奴去。不辞迢递过关山。只恐别郎容易、见郎难。
　　虞美人　　深深庭院清明过。桃李初红破。柳丝搭在玉阑干。帘外潇潇微雨、做轻寒。
　　晚晴台榭增明媚。已拚花前醉。更阑人静月侵廊。独自行来行去、好思量。
　　临江仙
　　昨夜渡江何处宿，望中疑是秦淮。月明谁起笛中哀。多情王谢女，相逐过江来。
　　云雨未成还又散，思量好事难谐。凭陵急桨两相催。相伊归去后，应似我情怀。
　　蝶恋花
　　春事阑珊芳草歇。客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别。落红处处闻啼鴂。
　　咫尺江山分楚越。目断魂销，应是音尘绝。梦破五更心欲折。角声吹落梅花月。
　　蝶恋花
　　记得画屏初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去。纱窗几度春光暮。
　　那日绣帘相见处。低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语。人前深意难轻诉。　　蝶恋花　　昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏长如岁。
　　羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意。新书报我添憔悴。
　　蝶恋花　　雨霰疏疏经泼火。巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破。淡红褪白胭脂涴。
　　苦被多情相折挫。病绪厌厌，浑似年时个。绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。　　蝶恋花　　蝶懒莺慵春过半。花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚。黄昏帘幕无人卷。
　　云鬓蓬松眉黛浅。总是愁媒，欲诉谁消遣。未信此情难系绊。杨花犹有东风管。
　　渔家傲
　　临水纵横回晚鞚。归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重。西山雪淡云凝冻。
　　美酒一杯谁与共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用。只堪妆点浮生梦。　　江城子　　腻红匀脸衬檀唇。晚妆新。暗伤春。手捻花枝，谁会两眉颦。连理带头双□□，留待与、个中人。
　　淡烟笼月绣帘阴。画堂深。夜沈沈、谁道□□，□系得人心。一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。　　祝英台近
　　挂轻帆，飞急桨，还过钓台路。酒病无聊，欹枕听鸣舻。断肠簇簇云山，重重烟树，回首望、孤城何处。　　闲离阻。谁念萦损襄王，何曾梦云雨。旧恨前欢，心事两无据。要知欲见无由，痴心犹自，倩人道、一声传语。
　　雨中花慢
　　邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人，吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。
　　羞颜易变，傍人先觉，到处被著猜防。谁信道，些儿恩爱。无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。一般滋味，就中香美，除是偷尝。
　　雨中花慢
　　嫩脸羞蛾，因甚化作行云，却返巫阳。但有寒灯孤枕，皓月空床。长记当初，乍谐云雨，便学鸾凤。又岂料、正好三春桃李，一夜风霜。
　　丹青□画，无言无笑，看了漫结愁肠。襟袖上，犹存残黛，渐减余香。一自醉中忘了，奈何酒后思量。算应负你，枕前珠泪，万点千行。
　　念奴娇（中秋）
　　凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。
　　我醉拍手狂歌，举怀邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。　　水龙吟
　　小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人闲一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。
　　因念浮丘旧侣，惯瑶池、羽觞沈醉。青鸾歌舞，铢衣摇曳，壶中天地。飘堕人间，步虚声断，露寒风细。抱素琴，独向银蟾影里，此怀难寄。
　　水龙吟　　露寒烟冷兼葭老，天外征鸿寥唳。银河秋晚，长门灯悄，一声初至。应念潇湘，岸遥人静，水多菰米。□望极平田，徘徊欲下，依前被、风惊起。
　　须信衡阳万里，有谁家、锦书遥寄。万重云外，斜行横阵，才疏又缀。仙掌月明，石头城下，影摇寒水。念征衣未捣，佳人拂杵，有盈盈泪。
　　渔父（四首）
　　渔父饮，谁家去。鱼蟹一时分付。酒无多少醉为期，彼此不论钱数。
　　渔父
　　渔父醉，蓑衣舞。醉里却寻归路。轻舟短棹任斜横，醒后不知何处。　　渔父　　渔父醒，春江午。梦断落花飞絮。酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。　　渔父
　　渔父笑，轻鸥举。漠漠一江风雨。江边骑马是官人，借我孤舟南渡。
　　醉翁操　　把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰醉翁操，节奏疏宕，而音指华畅，知琴者以为绝伦。然有其声而无其辞。翁虽为作歌，而与琴声不合。又依楚词作醉翁引，好事者亦倚其辞以制曲。虽粗合韵度，而琴声为词所绳约，非天成也。后三十余年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣。有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴。恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云。\\
　　琅然。清圜。谁弹。响空山。无言。惟翁醉中知其天。月明风露娟娟。人未眠。荷蕢过山前。曰有心也哉此贤。//泛声同此。
　　醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨。山有时而童巅。水有时而回川。思翁无岁年。翁今为飞仙。此意在人间。试听徽外三两弦。
　　苏幕遮（怀旧）
　　碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。
　　黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。　　渔家傲（秋思）
　　塞下秋来风景异。衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里。长烟落日孤城闭。
　　浊酒一杯家万里。燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地。人不寐。将军白发征夫泪。　　御街行（秋日怀旧）
　　纷纷堕叶飘香砌。夜寂静、寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月花如练，长是人千里。
　　愁肠已断无由醉。酒未到、先成泪。残灯明灭枕头欹。谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。　　剔银灯（与欧阳公席上分题）　　昨夜因看蜀志。笑曹操、孙权、刘备。用尽机关，徒劳心力，只得三分天地。屈指细寻思，争如共、刘伶一醉。
　　人世都无百岁。少痴騃、老成尫悴。只有中间，些子少年，忍把浮名牵系。一品与千金，问白发、如何回避。
　　定风波（自前二府镇穰下营百花洲亲制）　　罗绮满城春欲暮。百花洲上寻芳去。浦映□花花映浦。无尽处。恍然身入桃源路。
　　莫怪山翁聊逸豫。功名得丧归时数。莺解新声蝶解舞。天赋与。争教我悲无欢绪。
　　满江红（冬至）
　　寒谷春生，熏叶气、玉筒吹谷。新阳后、便占新岁，吉云清穆。休把心情关药裹，但逢节序添诗轴。笑强颜、风物岂非痴，终非俗。
　　清昼永，佳眠熟。门外事，何时足。且团栾同社，笑歌相属。著意调停云露酿，从头检举梅花曲。纵不能、将醉作生涯，休拘束。
　　满江红（始生之日，丘宗卿使君携具来为寿，坐中赋词，次韵谢之）
　　竹里行厨，来问讯、诸侯宾老。春满座、弹丝未遍，挥毫先了。云避仁风收雨脚，日随和气薰林表。向尊前、来访白髯翁，衰何早。
　　志千里，功名兆。光万丈，文章耀。洗冰壶胸次，月秋霜晓。应念一堂尘网暗，故将百和香云绕。算赏心、清话古来多，如今少。
　　满江红（雨后携家游西湖，荷花盛开）
　　柳外轻雷，催几阵、雨丝飞急。雷雨过、半川荷气，粉融香浥。弄蕊攀条春一笑，从教水溅罗衣湿。打梁州、箫鼓浪花中，跳鱼立。　　山倒影，云千叠。横浩荡，舟如叶。有采菱清些，桃根双楫。忘却天涯漂泊地，尊前不放闲愁入。任碧筒、十丈卷金波，长鲸吸。
　　满江红
　　罨画溪山，行欲遍、风蒲还举。天渐远、水云初静，柁楼人语。月色波光看不定，玉虹横卧金鳞舞。算五湖、今夜只扁舟，追千古。
　　怀往事，渔樵侣。曾共醉，松江渚。算今年依旧，一杯沧浦。宇宙此身元是客，不须怅望家何许。但中秋、时节好溪山，皆吾土。
　　千秋岁（重到桃花坞）
　　北城南埭。玉水方流汇。青樾里，红尘外。万桃春不老，双竹寒相对。回首处，满城明月曾同载。　　分散西园盖。消减东阳带。人事改，花源在。神仙虽可学，功行无过醉。新酒好，就船况有鱼堪买。
　　浣溪沙（烛下海棠）
　　倾坐东风百媚生。万红无语笑逢迎。照妆醒睡蜡烟轻。采蝀横斜春不夜，绛霞浓淡月微明。梦中重到锦官城。
　　浣溪沙
　　催下珠帘护绮丛。花枝红里烛枝红。烛光花影夜葱茏。
　　锦地绣天香雾里，珠星璧月彩云中。人间别有几春风。
　　浣溪沙（新安驿席上留别）
　　送尽残春更出游。风前踪迹似沙鸥。浅斟低唱小淹留。月见西楼清夜醉，雨添南浦绿波愁。有人无计恋行舟。
　　浣溪沙
　　歙浦钱塘一水通。闲云如幕碧重重。吴山应在碧云东。
　　无力海棠风淡荡，半眠官柳葱茏。眼前春色为谁浓。
　　浣溪沙（元夕后三日王文明席上）
　　宝髻双双出绮丛。妆光梅影各春风。收灯时候却相逢。
　　鱼子笺中词宛转，龙香拨上语玲珑。明朝车马莫西东。
　　浣溪沙　　红锦障泥杏叶鞯。解鞍呼渡忆当年。马骄不肯上航船。
　　茅店竹篱开席市，绛裙青袂断姜田。临平风物故依然。
　　浣溪沙
　　白玉堂前绿绮疏。烛残歌罢困相扶。问人春思肯浓无。
　　梦里粉香浮枕簟，觉来烟月满琴书。个侬情分更何如。
　　朝中措（丙午立春大雪，是岁十二月九日丑时立春）
　　东风半夜度关山。和雪到阑干。怪见梅梢未暖，情知柳眼犹寒。
　　青丝菜甲，银泥饼饵，随分杯盘。已把宜春缕胜，更将长命题＿。
　　朝中措
　　身闲身健是生涯。何况好年华。看了十分秋月，重阳更插黄花。
　　消磨景物，瓦盆社酿，石鼎山茶。饱吃红莲香饭，侬家便是仙家。　　朝中措
　　系船沽酒碧帘坊。酒满胜鹅黄。醉后西园入梦，东风柳色花香。
　　水浮天处，夕阳如锦，恰似鲈乡。中有忆人双泪，几时流到横塘。　　朝中措
　　海棠如雪殿春余。禽弄晚晴初。倦客长惭杜字，佳辰且醉提壶。
　　逍遥放浪，还他渔子，输与樵夫。一棹何时归去，扁舟终要江湖。　　朝中措
　　天容云意写秋光。木叶半青黄。珍重西风祛暑，轻衫早怯新凉。
　　故人情分，留连病客，孤负清觞。陌上千愁易散，尊前一笑难忘。
　　蝶恋花
　　春涨一篙添水面。芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转。横塘塔近依前远。　　江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧。
　　南柯子
　　槁项诗余瘦，愁肠酒后柔。晚凉团扇欲知秋。卧看明河银影、界天流。
　　鹤警人初静，虫吟夜更幽。佳辰只合算花筹。除了一天风月、更何求。
　　南柯子
　　怅望梅花驿，凝情杜若洲。香云低处有高楼。可惜高楼、不近木兰舟。
　　缄素双鱼远，题红片叶秋。欲凭江水寄离愁。江已东流、那肯更西流。
　　南柯子（七夕）
　　银渚盈盈渡，金风缓缓吹。晚香浮动五云飞。月姊妒人、颦尽一弯眉。　　短夜难留处，斜河欲淡时。半愁半喜是佳期。一度相逢、添得两相思。
　　水调歌头
　　细数十年事，十处过中秋。今年新梦，忽到黄鹤旧山头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮。
　　敛秦烟，收楚雾，熨江流。关河离合、南北依旧照清愁。想见＿娥冷眼，应笑归来霜鬓，空敝黑貂裘。酾酒问蟾兔，肯去伴沧洲。
　　水调歌头（燕山九日作）　　万里汉家使，双节照清秋。旧京行遍，中夜呼禹济黄流。寥落桑榆西北，无限太行紫翠，相伴过芦沟。岁晚客多病，风露冷貂裘。
　　对重九，须烂醉，莫牢愁。黄花为我，一笑不管鬓霜羞。袖里天书咫尺，眼底关河百二，歌罢此生浮。惟有平安信，随雁到南州。
　　西江月
　　十月谁云春小，一年两见风娇。云英此夕度蓝桥。人意花枝都好。
　　百媚朝天淡粉，六铢步月生绡。人间霜叶满庭皋，别有东风不老。
　　西江月　　北客开眉乐岁，东君著意华年。遮风藏雨晚云天。应怕杏梢红浅。
　　不惜灯前放夜，从教雪后留寒。水晶帘箔万花钿。听彻南楼晓箭。
　　鹊桥仙（七夕）　　双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。娟娟月姊满眉颦，更无奈、风姨吹雨。
　　相逢草草，争如休见，重搅别离心绪。新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。
　　宜男草　　篱菊滩芦被霜后。袅长风、万重高柳。天为谁、展尽湖光渺渺，应为我、扁舟入手。
　　橘中曾醉洞庭酒。辗云涛、挂帆南斗。追旧游、不减商山杳杳，犹有人、能相记否。
　　宜男草
　　舍北烟霏舍南浪。雪倾篱、雨荒薇涨。问小桥、别后谁过，惟有迷鸟＿雌来往。
　　重寻山水问无恙。扫柴荆、土花尘网。留小桃、先试光风，从此芝草琅玕日长。
　　秦楼月
　　窗纱薄。日穿红幔催梳掠。催梳掠。新晴天气，画檐闻鹊。
　　海棠逗晓都开却。小云先在阑干角。阑干角。杨花满地，夜来风恶。
　　秦楼月
　　珠帘狭。卷帘春院花围合。花围合。昼长人静，双双胡蝶。
　　花前苦＿金蕉叶。瞢腾午睡扶头怯。扶头怯。闲愁无限，远山斜叠。
　　秦楼月
　　香罗薄。带围宽尽无人觉。无人觉。东风日暮，一帘花落。　　西园空锁秋千索。帘垂帘卷闲池阁。闲池阁。黄昏香火，画楼吹角。
　　秦楼月　　楼阴缺。兰干影卧东厢月。一天风露，杏花如雪。
　　隔烟催漏金＿咽。罗帏暗淡灯花结。灯花结。片时春梦，江南天阔。
　　秦楼月
　　浮云集。轻雷隐隐初惊蛰。初惊蛰。鹁鸠鸣怒，绿杨风急。
　　玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。燕支湿。花梢缺处，画楼人立。
　　念奴娇　　双峰叠障，过天风海雨，无边空碧。月姊年年应好在，玉阙琼宫愁寂。谁唤痴云，一杯未尽，夜气寒无色。碧城凝望，高楼缥缈西北。
　　肠断桂冷蟾孤，佳期如梦，又把阑干拍。雾鬓风鬟相借问，浮世几回今夕。圆缺晴阴，古今同恨，我更长为客。婵娟明夜，尊前谁念南陌。
　　念奴娇
　　十年旧事，醉京花蜀酒，万葩千萼。一棹归来吴下看，俯仰心情今昨。强倚雕阑，羞簪雪鬓，老恐花枝觉。揩摩愁眼，雾中相对依约。
　　闻道家燕团栾，光风转夜，月傍西楼落。打彻梁州春自远，不饮何时欢乐。沾惹天香，留连国艳，莫散灯前酌。袜尘生处，为君重赋河洛。
　　念奴娇
　　吴波浮动，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三万顷，不管＿娥愁寂。指点琼楼，凭虚有路，鲸背横东极。水云飘荡，阑干千丈无力。
　　家世回首沧洲，烟波渔钓，有鸱夷仙迹。一笑闲身游物外，来访扁舟消息。天上今宵，人间此地，我是风前客。涛生残夜，鱼龙惊听横笛。　　念奴娇
　　水乡霜落，望西山一寸，修眉横碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。万里浮云，被风吹散，又被风吹积。尊前歌罢，满空凝淡寒色。
　　人世会少离多，都来名利，似蝇头蝉翼。赢得长亭车马路，千古＿愁如织。我辈情钟，匆匆相见，一笑真难得。明年谁健，梦魂飘荡南北。
　　念奴娇（和徐尉游口湖）
　　湖山如画，系孤篷柳岸，莫惊鱼鸟。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一梦三年，松风依旧，萝月何曾老。邻家相问，这回真个归到。　　绿鬓新点吴霜，尊前强健，不怕衰翁号。赖有风流车马客，来觅香云花岛。似我粗豪，不通姓字，只要银瓶倒。奔名逐利，乱帆谁在天表。
　　惜分飞
　　易散浮云难再聚。遮莫相随百步。谁唤行人去。石湖烟浪渔樵侣。
　　重别西楼肠断否。多少凄风苦雨。休梦江南路。路长梦短无寻处。
　　梦玉人引
　　送行人去，犹追路、再相觅。天末交情，长是合堂同席。从此尊前，便顿然少个，江南＿客。不忍匆匆，少驻船梅驿。
　　酒斟虽满，尚少如、别泪万千滴。欲语吞声，结心相对呜咽。灯火凄清，笙歌无颜色。从别后，尽相忘，算也难忘今夕。　　梦玉人引
　　共登临处，飘风袂、倚空碧。雨卷云飞，长有桂娥看客。箫喜生春，遍锦城如画，雪山无色。一梦才成，怳天涯南北。
　　舞余歌罢，料宣华、回首尽陈迹。万里秦吴，有情应问消息。我欲归耕，如何重来得。故人若望江南，且折梅花花相忆。
　　如梦令　　罨画屏中客住。水色山光无数。斜日满江声，何处撑来小渡。休去。休去。惊散一洲鸥鹭。
　　如梦令
　　两两莺啼何许。寻遍绿阴浓处。天气润罗衣，病起却忄欠微暑。休雨。休雨。明日榴花端午。　　菩萨蛮
　　小轩今日开窗了。揉蓝染碧绿阶草。檐佩可怜风。杏梢烟雨红。
　　飘零欢事少。鬓点吴霜早。天色不愁人。眼前无限春。
　　菩萨蛮（元夕立春）
　　雪林一夜收寒了。东风恰向灯前到。今夕是何年。新春新月圆。　　绮丛香雾隔。犹记疏狂客。留取缕金＿。夜蛾相并看。　　菩萨蛮
　　黄梅时节春萧索。越罗香润吴纱薄。丝雨日昽明。柳梢红未晴。　　多愁多病后。不识曾中酒。愁病送春归。恰如中酒时。
　　临江仙
　　羽扇纶巾风袅袅，东厢月到蔷薇。新声谁唤出罗帏。龙须将笛绕，雁字入筝飞。
　　陶写中年须个里，留连月扇云衣。周郎去后赏音稀。为君持酒听，那肯带春归。　　临江仙
　　万事灰心犹薄宦，尘埃未免劳形。故人相见似河清。恰逢梅柳动，高兴逐春生。
　　卜昼匆匆还卜夜，仍须月堕河倾。明年我去白鸥盟。金闺三玉树，好问紫霄程。
　　减字木兰花
　　玉烟浮动。银阙三山连海冻。翠袖阑干。不怕楼高酒力寒。
　　双松冻折。忽忆衰翁容易别。想见鸥边。压损年时小钓船。
　　减字木兰花
　　折残金菊。枨子香时新酒熟。谁伴芳尊。先问梅花借小春。
　　道人破戒。染酒题诗金凤带。愁病相关。不似年时酒量宽。
　　减字木兰花
　　波娇鬓袅。中隐堂前人意好。不奈春何。拚却轻寒透薄罗。　　翦梅新曲。欲断还联三叠促。围坐风流。饶我尊前第一筹。
　　减字木兰花　　枕书睡熟。珍重月明相伴宿。宝鸭金寒。香满围屏宛转山。
　　鸡人声杳。瑶井玉绳相对晓。黯淡窗纱。却下风帘护烛花。　　减字木兰花
　　腊前三白。春到西园还见雪。红紫花迟。借作东风万玉枝。
　　归田计决。麦饭熟时应快活。身在高楼。心在山阴一叶舟。
　　鹧鸪天
　　休舞银貂小契丹。满堂宾客尽关山。从今袅袅盈盈处，谁复端端正正看。
　　模泪易，写愁难。潇湘江上竹枝斑。碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。
　　鹧鸪天
　　荡漾西湖采绿苹。扬鞭南埭哀红尘。桃花暖日茸茸笑，杨柳光风浅浅颦。
　　章贡水，郁孤云。多情争似桂江春。崔徽卷轴瑶姬梦，纵有相逢不是真。　　鹧鸪天
　　嫩绿重重看得成。曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。
　　春婉娩，客飘零。残花浅酒片时清。一杯且贾明朝事，送了斜阳月又生。
　　鹧鸪天（雪梅）
　　压蕊拈须粉作团。疏香辛苦颤朝寒。须知风月寻常见，不似层层带雪看。
　　春髻重，晓眉弯。一枝斜并缕金＿。酒红不解东风冻，惊怪钗头玉燕干。　　好事近
　　云幕暗千山，肠断玉楼金阙。应是高唐小妇，妒＿娥清绝。
　　夜凉不放酒杯寒，醉眼渐生缬。何待桂华相照，有人人如月。
　　好事近
　　昨夜报春来，的皪岭梅开雪。携手玉人同赏，比看谁奇绝。
　　阑干倚遍忆多情，怕角声呜咽。与折一枝斜戴，衬鬓云梳月。　　卜算子
　　凉夜竹堂虚，小睡匆匆醒。银漏无声月上阶，满地阑干影。
　　何处最知秋，风在梧桐井。不惜骖鸾弄玉箫，露湿衣裳冷。
　　卜算子
　　云压小桥深，月到重门静。冷蕊疏枝半不禁，更著横窗影。
　　回首故园春，往事难重省。半夜清香入梦来，从此熏炉冷。
　　三登乐　　一碧鳞鳞，横万里、天垂吴楚。四无人、舻声自语。向浮云，西下处，水村烟树。何处系船，暮涛涨浦。
　　正江南、摇落后，好山无数。尽乘流、兴来便去。对青灯、独自叹，一生＿旅。＿枕梦寒，又还夜雨。
　　三登乐
　　路辅横塘，风卷地、水肥帆饱。眼双明、旷怀浩渺。问菟裘、无恙否，天教重到。木落雾收，故山更好。
　　过溪门、休荡桨，恐惊鱼鸟。算年来、识翁者少。喜山林、踪迹在，何曾如扫。归鬓任霜，醉红未老。
　　三登乐
　　今夕何朝，披岫幌、云关重启。引冰壶、素空似洗。卷帘中、＿枕上，月星浮水。天镜夜明，半窗万里。
　　盼庭柯、都老大，树犹如此。六年前、转头未几。唤邻翁、来话旧，同＿新蚁。秉烛夜阑，又疑梦里。
　　三登乐
　　方帽冲寒，重检校、旧时农圃。荒三径、不知何许。但姑苏台下，有苍然平楚。人笑此翁，又来访古。
　　况五湖、元自有，扁舟祖武。记沧洲、白鸥伴侣。叹年来、孤负了，一蓑烟雨。寂寞暮潮，唤回棹去。
　　浪淘沙
　　黯淡养花天。小雨能慳。烟轻云薄有无间。官柳丝丝都绿遍，犹有春寒。
　　空翠湿征鞍。马首千山。多情若是肯俱还。别有玉杯承露冷，留共君看。//玉杯，官舍中牡丹绝品也。
　　虞美人（寄人觅梅）
　　霜余好探梅消息。日日溪桥侧。不如君有似梅人。歌里工颦妍笑、两眉春。
　　疏枝冷蕊风情少。却称衰翁老。从教来作静中邻。冷淡无言无笑、也无颦。
　　虞美人
　　落梅时节冰轮满。何似中秋看。琼楼玉宇一般明。只危邖娥添了、万枝灯。
　　锦江城下杯残后。还照鄞江酒。天东相见说天西。除却衰翁和月、更谁知。
　　虞美人
　　玉箫惊报同云重。仍怪金瓶冻。清明将近雪花翻。不道海棠消瘦、柳丝寒。
　　王孙沈醉狨毡幕。谁怕罗衣薄。烛灯香雾两厌厌。仿佛有人愁损、上眉尖。　　虞美人（红木犀）　　谁将击碎珊瑚玉。装上交枝粟。恰如娇小万琼妃。涂罢额黄嫌怕、污燕支。
　　夜深未觉清香绝。风露落溶月。满身花景弄凄凉。无限月和风露、一齐香。
　　醉落魄（元夕）　　春城胜绝。暮林风舞催花发。垂云卷尽添空阔。吹上新年，美满十分月。
　　红蕖影下勾丝抹。老来牵强随时节。无人知道心情别。惟有蛾儿，惊见鬓边雪。　　白玉楼步虚词
　　琪树垂珠网，夹阶两旁。绿霄之外，周以玉阑，阑外方是碧落。阶所接亦玉池，中间涌起玉楼三重，千门万户，无非连璐重璧。屋覆金瓦，屋山缀红牙垂榼。四檐黄帘皆卷，楼中帝座，依约可望。红云自东来，云中虚皇乘玉辂，驾两金龙。侍卫可见者：灵官法服骑而夹侍二人，力士黄麾前导二人，仪剑四人，金围子四人，夹辂黄幡二人，五色戟带二人，珠幢二人；金龙旗四人，负纳陛而后从二人。云头下垂，将至玉阶，楼前仙官冠帔出迎，方下阶，双舞鹤行前。云驾之旁，又有红云二：其一，仙官立幢节间，其二，女乐并奏。玉楼之后，又有小玉楼六，其制如前，宝光祥云，前后蔽亏，或隐或现。小案之前，独为金地，亦有仙官自金地下迎。傍小楼最高处，有飞桥直瑶台，仙人度桥登台以望。名数可纪者，大略如此。若其景趣高妙、碧落浮黎、青冥风露之境，则览者可以神会，不能述于笔端。此画运思超绝，必梦游帝所者彷佛得之，非世间俗史意匠可到。明窗净几尽卷展玩，恍然便觉身在九霄三景之上，奇事不可以不识。简斋有水府法驾导引歌词，乃倚其体，作步虚词六章，以遗从善。羽人有不俗者，使歌之于清风明月之下，虽未得仙亦足以豪矣\\　　珠霄境，却似化人宫。梵气弥罗融万象，玉楼十二倚清空。一片宝光中。
　　白玉楼步虚词（六之二）
　　浮黎路，依约太微间。雪色宝阶千万丈，人间遥作白虹看。幢节度高寒。
　　白玉楼步虚词（六之三）
　　罡风起，背负玉虚廷。九素烟中寒一色，扶阑四面是青冥。环拱万珠星。
　　白玉楼步虚词（六之四）
　　流铃响，龙驭＿云来。夹道骞华笼彩仗，红云扶辂辗天街。迎驾鹤＿＿。
　　白玉楼步虚词（六之五）
　　钧天奏，流韵满空明。琪树玲珑珠网碎，仙风吹作步虚声。相和八鸾鸣。
　　白玉楼步虚词（六之六）
　　楼阑外，辇道插非烟。闲上郁萧台上看，空歌来自始青天。扬袂揖飞仙。
　　霜天晓角（梅）
　　晚晴风歇。一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去、数枝雪。　　胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
　　玉楼春（牡丹）
　　云横水绕芳尘陌。一万重花春拍拍。蓝桥仙路不崎岖，醉舞狂歌容倦客。
　　真香解语人倾国。知是紫云谁敢觅。满蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。
　　醉落魄（海棠）　　马蹄尘扑。春风得意笙歌逐。款门不问谁家竹。只拣红妆，高处烧银烛。
　　碧鸡坊里花如屋。燕王宫下花成谷。不须悔唱关山曲。只为海棠，也合来西蜀。　　菩萨蛮（木芙蓉）
　　冰明玉润天然色。凄凉拚作西风客。不肯嫁东风。殷勤霜露中。　　绿窗梳洗晚。笑把玻璃盏。斜日上妆台。酒红和困来。
　　眼儿媚（萍乡道中乍晴，卧舆中，困甚，小憩柳塘）
　　酣酣日脚紫烟浮。妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。　　春慵恰似春塘水，一片＿纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。
　　惜分飞（南浦舟中与江西帅漕酌别，夜后忽大雪）　　画戟锦车皆雅故。箫鼓留连客住。南浦春波暮。难忘罗袜生尘处。
　　明日船旗应不驻。且唱断肠新句。卷尽珠帘雨。雪花一夜随人去。
　　菩萨蛮（湘东驿）
　　客行忽到湘东驿。明朝真是潇湘客。晴碧万重云。几时逢故人。
　　江南如塞北。别后书难得。先自雁来稀。那堪春半时。
　　满江红（清江风帆甚快，作此，与客剧饮歌之）
　　千古东流，声卷地、云涛如屋。横浩渺、樯竿十丈，不胜帆腹。夜雨翻江春浦涨，船头鼓急风初熟。似当年、呼禹乱黄川，飞梭速。
　　击楫誓，空惊俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相属。荻＿蒌芽新入馔，鹍弦凤吹能翻曲。笑人间、何处似尊前，添银烛。
　　谒金门（宜春道中野塘春水可喜，有怀旧隐）　　塘水碧。仍带面尘颜色。泥泥＿纹无气力。东风如爱惜。
　　恰似越来溪侧。也有一双鸂鶒。只欠柳丝千百尺。系船春弄笛。
　　秦楼月（寒食日湖南提举胡元高家席上闻琴）
　　湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。东风回雁，杏花寒食。
　　温温月到蓝桥侧。醒心弦里春无极。春无极。明朝残梦，马嘶南陌。
　　醉落魄
　　雪晴风作。松梢片片轻鸥落。玉楼天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂冻云幕。　　去年小猎漓山脚。弓刀湿遍犹横槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年觉。
　　霜天晓角　　少年豪纵。袍锦团花凤。曾是京城游子，驰宝马、飞金鞚。
　　旧游浑似梦。鬓点吴霜重。多少燕情莺意，都泻入、玻璃瓮。
　　醉落魄
　　栖乌飞绝。绛河绿雾星明灭。烧香曳簟眠清樾。花久影吹笙，满地淡黄月。
　　好风碎竹声如雪。昭华三弄临风咽。鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。
　　朝中措
　　长年心事寄林扃。尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。
　　留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。　　水龙吟（寿留守）
　　仙翁家在丛霄，五云八景来尘表。黄扉紫闼，化钧高妙，风霆挥扫。漠北寒烟，峤南和气，笑谈都了。自玉麟归去，金牛再款，却回首、人间少。
　　天与丹台旧籍，笑苍生、祝公难老。春葩秋叶，暄寒易变，壶天长好。物外新闻，凤歌鸾翥，龙蟠虎绕。想如心高会，寒霜夜永，尽横参晓。
　　酹江月（严子陵钓台）
　　浮生有几，叹欢娱常少，忧愁相属。富贵功名皆由命，何必区区仆仆。燕蝠尘中，鸡虫影里，见了还追逐。山间林下，几人真个幽独。
　　谁似当日严君，故人龙衮，独抱羊裘宿。试把渔竿都掉了，百种千般拘束。两岸烟林，半溪山影，此处无荣辱。荒台遗像，至今嗟咏不足。
　　满庭芳（催梅）
　　霜叶停飞，冰鱼初跃，梅花犹闷芳丛。剪酥装玉，应为费天工。争奈江南驿使，征鞍待、一朵香浓。凭谁报，冰肌仙子，闻早驾飞龙。
　　溶溶。春意动，寒姿未展，终愧群红。与斩新来上，开伴长松。要看黄昏庭院，横斜映、霜月朦胧。兰堂畔，巡檐索笑，谁羡杜陵翁。　　满庭芳（和催梅）
　　未许蜂知，难交雀c269，芳丛犹是寒丛。东方解冻，春仗做春工。何事仙葩未放，寒苞秘、冰麝香浓。应须是，惊闻羯鼓，谁敢喷髯龙。
　　梅花，君自看，丁香已白，桃脸将红。结岁寒三友，久迟筠松。要看含章檐下，闲妆靓、春睡朦胧。知音是，冻云影底，铁面葛仙翁。　　满庭芳（探梅）
　　狂吹鸣篱，祥e648剪水，分明欺压寒梅。冰威初敛，曦影上池台。应有一番和气，南枝上、恐有春来。须勤探，呼吾筇杖，屐齿上苍苔。
　　春风，浑未到，徘徊香径，巡绕千回。见琼英一点，小占条枚。且看先锋素艳，看看便、繁蕾齐开。香浮动，微薰诗梦，须更著诗催。　　满庭芳（赏梅）　　腊雪方凝，春曦俄漏，画堂小秩芳筵。玉台仙蕊，帘外幂瑶烟。莫话青山万树，聊须对、一段孤妍。杯行处，香参鼻观，百濯未为贤。
　　吾庐，何处好，绣香竹畔，偶桂溪边。且为渠珍重，满泛金船。已拚春酲一枕，如今且、醉倒花前。花飞后，欢呼一笑，又是说明年。
　　满庭芳（泛梅）　　庾信何愁，休文何瘦，范叔一见何寒。梅花酷似，索笑画檐看。便肯嫣然一笑，疏篱上、玉脸冰颜。须勤赏，莫教青子，半著树头酸。
　　朱阑。聊掩映，昆仑顶上，琪树团栾。命儿曹班坐，草草杯盘。旋折溪边□朵，e029蕤泛、蕉叶杯宽。从教□，尊前有客，拍手笑颓山。
　　满庭芳（簪梅）　　弄月黄昏，封霜清晓，数枝影堕溪滨。化工先手，幻出一番新。片片雕酥碾玉，寒苞似、已泄香尘。聊相对，畸人投分，尊酒认荀陈。
　　吾年，今老矣，佳人薄相，笑插林巾。愧苍颜白发，回授乌云。玉镜台边试看，相宜是、浅笑轻颦。君知否，寿阳额上，不似鬓边春。　　满庭芳（评梅）
　　一阵清香，不知来处，元来梅已舒英。出篱含笑，芳意为人倾。细看高标孤韵，谁家有、别得花人。应须是，魏徵妩媚，夷甫太鲜明。
　　北枝，方半吐，水边疏影，绰约娉婷。问横空皎月，匝地寒e648。何似此花清绝，凭君为、子细推评。幽奇处，素娥青女，著意为横陈。
　　锦堂春（正旦作）　　气应三阳，氛澄六幕，翔乌初上云端。问朝来何事，喜动门阑。田父占来好岁，星翁说道宜官。拟更凭高望远，春在烟波，春在晴峦。　　歌管雕堂宴喜，任重帘不卷，交护春寒。况金钗整整，玉树团团。柏叶轻浮重醑，梅枝巧缀新幡。共祝年年如愿，寿过松椿，寿过彭聃。　　水龙吟（游钓台作）
　　九州雄杰溪山，遂安自古称佳处。云迷半岭，风号浅濑，轻舟斜渡。朱阁横飞，渔矶无恙，鸟啼林坞。吊高人陈迹，空瞻遗像，知英烈、垂千古。
　　忆昔龙飞光武。怅当年、故人何许。羊裘自贵，龙章难换，不如归去。七里溪边，鸬鸶源畔，一蓑烟雨。叹如今宕子，翻将钓手遮日，向西秦路。
　　菩萨蛮（侍饮赏黄花）　　井梧叶叶秋风晚。东篱点点金钱满。开急为重阳。日烘深院香。
　　幽姿无众草。莫恨生非早。嚼蕊傍池台。寿公桑落杯。
　　风流子
　　夜半春阳启，东风峭、犹带去年寒。叹榆塞战尘，玉关烟燧，壮心耿耿，青鬓斑斑。又还是，一年头上到，日月信跳丸。看门帖绘鸡，历颁金凤，酒浮柏叶，人颂椒盘。
　　幽园。春信近，帘栊静、小宴取次追欢。聊□水沈烟袅，清唱声闲。况良辰渐有，梅舒琼蕊，柳摇金缕，巧缀新幡。莫惜醉吟亲侧，衣曳荆兰。
　　多丽（赏梅）
　　冷云收，小园一段瑶芳。乍春来、未回穷腊，几枝开犯严霜。傍黄昏、暗香浮动，照清浅、疏影低昂。却月幽姿，含章媚态，姮娥姑射下仙乡。倚阑看、殷勤持酒，索笑也何妨。堪怜处，东君不管，独自凄凉。
　　算何人、为伊销断，古今才子篇章。有西湖、赋诗处士，□东阁、年少台郎。驿使来时，吴王醉处，几番牵动广平肠。剩宴赏、微酸如豆，又是隔年长。高楼外，莫教羌管，吹堕寒香。
　　沙塞子（咏梅）
　　天生玉骨冰肌。瘦损也、知他为谁。□寒底、傲霜凌雪。　　不教春知。高楼横笛试轻吹。要一片、花飞酒卮。拚沈醉、帽帘斜插，折取南枝。
　　多丽（七夕游莲荡作）
　　破波光如镜，三翼轻舟。对雨余、重岩叠嶂，何妨影堕清流。望芙蕖、渺然如海，张云锦、掩映汀洲。出水奇姿，凌波艳态，眼看□叶弄新秋。恍疑是、金沙池内，玉井认峰头。花深处，田田叶底，鱼戏龟游。
　　正微凉、西风初度，一弯斜月如钩。想天津、鹊桥将驾，看宝奁、蛛网初抽。晒腹何堪，穿针无绪，不如溪上少淹留。竞笑语、追寻惟有，沈醉可忘忧。凭清唱，一声檀板，惊起沙鸥。
　　满庭芳
　　扉映琉璃，窗摇云母，水堂新甃云湾。际天波面，玉镜宝奁宽。栏外青山几垒，瑶烟敛、影落千鬟。寒汀晚，芦花飞雪，风定白鸥闲。
　　尘寰。何处有，方壶圆峤，弱水波翻。问何如藜杖，此地跻攀。种竹今逾万个，风枝静、日报平安。他年事，苍云屯处，千亩看栖鸾。
　　春光好（立道生日作）
　　去年曾寿生朝。正黄菊、初舒翠翘。今岁雕堂重预宴，梨雪香飘。//是时梨花盛开。
　　明年应傍丹霄。看宝胯、重重在腰。鹊尾吹香笼绣段，且醉金蕉。
　　西江月（开炉）
　　风送丹枫卷地，霜干枯苇鸣溪。兽炉重展向深闺。红入麒麟方炽。
　　翠箔低垂银蒜，罗帏小钉金泥。笙歌送我玉东西。谁管瑶花舞砌。
　　蝶蛮花（冬至席上作）
　　缇室群阴清晓散。灰动葭莩，渐觉微阳扇。日永绣工才一线。挈壶已报添银箭。　　六幕无尘开碧汉。非雾非烟，仿佛登台见。梅萼飘香萦小宴。霞浆莫放琉璃浅。
　　清平乐（子直过省，生日候殿试，席间作）
　　文章惊世。半挹南宫第。蟾窟澄辉天似洗。折得xxxx窊丹桂。　　当年蓬矢生贤。流霞满祝长年。更愿巨鳌连钓，枫宸第一胪传。　　减字木兰花（四侄过省候廷试席上作）
　　摇毫铸藻。纵有微之应压倒。万里鹏程。南省今书淡墨名。
　　胪传丹陛。月里桂花先著袂。雁塔高题。玉季巍科尚觉低。
　　满庭芳（五侄将赴当涂，自金坛来别）
　　栗里田园，乌衣门巷，别来几换星霜。华阳仙窟，翠桁彩衣香。梦堕当涂风月，披绛帐、欲指鳣堂。浮鸥外，来宁老子，特泛霅溪航。
　　相逢，春正好，梅舒香白，柳曳宫黄。且相将一笑，乐未渠央。须念离多会少，难轻负、百榼霞浆。深深观，舞回飞雪，乐奏小宫商。　　水调歌头
　　睡鸭凝香缕，白酒泻无声。郊墟不办羊酪，照箸紫丝莼。此去青山深处，邀得白云为伴，绝意请长缨。一舸背君去，几幅布帆轻。
　　帝恩重，容禄隐，吏祠庭。膝间文度安亲，得计是扬名。珍重金兰交契，共惜匆匆别去，送我几烟林。异日怀君处，凝睇乱层岑。
　　风流子
　　细草芳南苑，东风里、赢得一身闲。见花朵绣田，柳丝络岸，沼冰方泮，山雪初残。又还是，陇头春信动，梅蕊入征鞍。月里暗香，水边疏影，淡妆宜瘦，玉骨禁寒。
　　泛金溪上好，开幽户、聊面翠麓云湾。知道醉吟堪老，名利难关。算书帏意懒，宦涂游倦，旧时习气，惟有跻攀。拟待杖藜花底，直到春阑。
　　满庭芳（胡汝明罢帅归，坐间次韵作）
　　江国麾幢，边城鼓角，溢川几报严更。笑谈油幕，英杰为时生。腹贮六韬三略，新诗就、矛槊频横。功名事，他年未晚，一c56f落欃枪。
　　归来，何早计，白萍洲畔，危获深耕。又何如，竹帛彝鼎垂名。犀节徵还伊迩，春风外、文鹢催行。岩廊上，谈兵齿颊，谠论佐休明。
　　玉漏迟
　　窗户明环堵。山容黛染，水光绡舞。荷盖擎烟，花映步波神女。嫩脸铅华掩素，无语向、薰风凝伫。晴又雨。征鞞隐隐，云洲沙渚。
　　须臾风卷还晴，看香泄丹囊，乍飘沈炷。鱼飐荷衣，珠颗乱倾无数。休话金沙玉井，争似我、神龟□处。觞为举。何人解歌金缕。
　　行香子
　　风透纱窗。叶落银床。夹缬林、吹下严霜。新篘浮蚁，班坐飞觞。有岩中秀，篱中艳，洛中香。
　　金钿放蕊，玉粒争芳。惯年年、来趁清商。不应素节，还有花王。看正封诗，龟年调，太真狂。
　　玉楼春（雪中拥炉闻琵琶作）
　　青女飞花浓剪水。寒气霏微度窗纸。人间那得骨为帘，炉有麒麟尊有蚁。
　　笙簧冻涩闲纤指。香雾暖熏罗帐底。却教试作忽雷声，往往惊开桃与李。　　瑞鹧鸪（小孙周c95b席上作）
　　榴花庭院戏氍毹。水剪双眸画不如。莫恨未能通瑟僴，只今先已辩之无。　　虎睛浅缀新花帽，龙脑浓熏小绣襦。乃祖未须贻厥力，及时须读五车书。
　　浪淘沙（子直新第落成席上作）
　　休看辋川图。未是幽居。何如云水绕储胥。新湿青红开栋宇，雾拱风疏。
　　小圃秀郊墟。花破平芜。五峰列影水平铺。只欠五城楼十二，便是蓬壶。
　　卜算子（赏荷以莲叶劝酒作）
　　明镜盖红蕖，轩户临烟渚。窣窣珠帘淡淡风，香里开尊俎。
　　莫把碧筒弯，恐带荷心苦。唤我溪边太乙舟，潋滟盛芳醑。
　　卜算子（席间再作）　　袅袅水芝红，脉脉蒹葭浦。淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。
　　草草展杯觞，对此盈盈女。叶叶红衣当酒船，细细流霞举。
　　减字木兰花（章甥筑地相望作）
　　张南周北。谩说清漳摇绀碧。何似幽栖。甥舅相望共一溪。
　　璇题沙版。不用买邻糜百万。余户增辉。庭列芝兰户戟枝。
　　夜行船（章甥婚席间作）
　　百尺雕堂悬蜀绣。珠帘外、玉阑琼甃。调鼎名家，吹箫贤胄，新卜凤皇佳繇。
　　银叶添香香满袖。满金杯、寿君芳酒。喜动蟾宫，祥生态帐，应在细君归后。
　　雨中花（睢阳途中小雨见桃李盛开作以下奉使途中作）
　　壮岁嬉游，乐事几经，青门紫陌芳春。未见廉纤，膏雨浥花尘。濯锦宝丝增艳，洗妆玉颊尤新。向韶光浓处，点染芳菲，总是东君。
　　苏州老子，经雨南园，为谁一扫花林。谁信道、佳声著处，肌润香匀。晓试何郎汤饼，暮留巫女行云。寄言游子，也须留眄，小驻蹄轮。
　　雨中花（和）
　　寄径濉阳，陌上忽看，夭桃秾李争春。又见楚宫，行雨洗芳尘。红艳霞光夕照，素华琼树朝新。为奇姿芳润，拟倩游丝，留住东君。
　　拾遣杜老，犹爱南塘，寄情萝薜山林。争似此、花如姝丽，獭髓轻匀。不数江陵玉杖，休夸花岛红云。少须澄霁一，一番清影，更待冰轮。
　　好事近（归有期作）
　　几骑汉旌回，喜动满川花木。遥睇清淮古岸，散离愁千斛。
　　烟笼沙嘴定连艘。鹊脚蘸波绿。归话隔年心事，秉夜阑银烛。　　好事近（和子直惜春）　　归日指清明，肯把话言轻食。已是飞花时候，赖东风无力。
　　青帘沽酒送春归，莫惜万金掷。屈指明年春事，有红梅消息。
　　朝中措（回至汴京喜而成长短句）
　　暂时莫荡出燕然。冰柱冻层檐。时节马蹄归路，杨花乱扑征鞯。
　　如今归去，银铛宜见，七宝床边。待得退朝花底，家人争卷珠帘。
　　春光好（寒食将过淮作）
　　禁烟却酿春愁。正系马、清淮渡头。后日清明催叠鼓，应在扬州。
　　归时元已临流。要绮陌、芳郊恣游。三月羁怀当一洗，莫放觥筹。
　　江神子（初至休宁冬夜作）
　　昏昏雪意惨云容。猎霜风。岁将穷。流落天涯，憔悴一衰翁。清夜小窗围兽火，倾酒绿，借颜红。
　　官梅疏艳小壶中，暗香浓。玉玲珑。对景忽惊，身在大江东。上国故人谁念我，晴嶂远，暮云重。　　蝶恋花（二月十三日同安人生日作二首）
　　雨后春光浓似醉。著柳催花，节物侵龙忌。绣褓香闺当日珮。紫兰宫堕人间世。
　　歌管停云香吐穟。碧酒红裳，共祝鱼轩贵。天上阿环金箓秘。龟龄鹤寿三千岁。　　蝶恋花
　　共乐堂深帘不卷。恻恻寒轻，二月春犹浅。续寿竞来歌舞院。龙涎香衫鲛绡段。
　　画栋朝飞双语燕。端似知人，著意窥金盏。柳外花前同祝愿。朱颜长在年龄远。
　　临江仙（尉姜补之托疾卧家作）
　　郊外黄垓端可厌，归来移病香闺。象床珍簟共委蛇。耆婆寻草尽，天女散花迟。　　小雨作寒秋意晚，檐声与梦相宜。冷侵罗幌酒烟微。试评书五朵，何似画双眉。
　　渔家傲（初创真意亭于南溪，游陟晚归作）
　　岩壑萦回云水窟。林深路断迷烟客。茅屋数椽携杖舄。人寂寂。侵檐万个琅玕碧。
　　倦客羁怀清似涤。更无一点飞埃迹。溪涨慢流过几席。寒湜湜。凫鹥点破琉璃色。
　　渔家傲
　　叠叠云山供四顾。簿书忙里偷闲去。心远地偏陶令趣。登览处。清幽疑是斜川路。
　　野蔌溪毛供饮具。此身甘被烟霞痼。兴尽碧云催日暮。招晚渡。遥遥一叶随鸥鹭。
　　鹧鸪天（九月十三日携家游夏氏林亭燕集作，并送汤词）
　　小榭幽园翠箔垂。云轻日薄淡秋晖。菊英露浥渊明径，藕叶风吹叔宝池。　　酬素景，泥芳卮。老人痴钝强伸眉。欢华莫遣笙歌散，归路从教灯影稀。
　　鹧鸪天
　　婆律香浓气味佳。玻璃仙碗进流霞。凝膏清涤高阳醉，灵液甘和正焙芽。
　　香染指，浪浮花。加笾礼尽客还家。贯珠声断红裳散，踏影人归素月斜。　　点绛唇（县斋愁坐作）
　　秋晚寒斋，藜床香篆横轻雾。闲愁几许。梦逐芭蕉雨。
　　云外哀鸿，似替幽人语。归不去。乱山无数。斜日荒城鼓。
　　行香子（愁况无聊作）
　　风物飕飕。木落沧洲。渐老人、不奈悲秋。羁怀都在，鬓上眉头。似休文瘦，文通恨，子山愁。
　　庭梧影薄，篱菊香浮。强招寻、聊命朋俦。穷通皆梦，今古如流。且渊明径，子猷舫，仲宣楼。
　　诉衷情（友人生日）
　　清明寒食景暄妍。花映碧罗天。参差捍拨齐奏，丰颊拥芳筵。　　逢诞日，揖真仙。托炉烟。朱颜长似，头上花枝，岁岁年年。　　水调歌头（程良器嘉量别赋一阕纪泛舟之会，往返次韵）
　　夜泛南溪月，光影冷涵空。棹飞穿碎金电，翻动水精宫。横管何妨三弄，重醑仍须一斗，知费几青铜。坐久桂花落，襟袖觉香浓。
　　庾公阁，子猷舫，兴应同。从来好景良夜，我辈敢情钟。但恐仙娥川后，嫌我尘容俗状，清境不相容。击汰同情赏，赖有紫溪翁。
　　水调歌头
　　下濑惊船驶，挥尘恐尊空。谁吹尺八寥亮，嚼徵更含宫。坐爱金波潋滟，影落蒲萄涨绿，夜漏尽移铜。回棹携红袖，一水带香浓。　　坐中客，驰隽辨，语无同。青鞋黄帽，此乐谁肯换千钟。岩壑从来无主，风月故应长在，赏不待先容。羽化寻烟客，家有左仙翁。　　水调歌头
　　胜友欣倾盖，羁宦懒书空。爱君笔力清壮，名已在蟾宫。萧散英姿直上，自有练裙葛帔，岂待半通铜。长短作新语，墨纸似鸦浓。
　　山吐月，溪泛艇，率君同。吾侪轰饮文字，乐不在歌钟。今夜长风万里，且倩泓澄浩荡，一为洗尘容。世上闲荣辱，都付塞边翁。
　　木兰花（与诸人泛溪作）
　　木阑干外池光阔。午夜乔林迷岸樾。掠船凉吹起青萍，萦水歌声欺白雪。　　檀郎响趁红牙节。胡语嘈嘈仍切切。人生何乐似同襟，莫待骊驹声惨咽。
　　满庭霜（任尝尝为西安太守，风流名迹，图经史牒具载，感今怀古作）
　　百不为多，一不为少，阿谁昔仕吾邦。共推任笔，洪鼎力能扛。不为桃花禄米，雠书倦、一苇横江。招寻处，徒行曳杖，曾不拥麾幢。
　　山川，真大好，鱼矶无恙，密岭难双。听讼诉多就，樵坞僧窗。岁月音容远矣，风流在、遐想心降。云烟路，搜奇吊古，时为酹空缸。
　　醉蓬莱（天宁节作）
　　望葱葱佳气，虹渚祥开，斗枢光绕。析木天津，正灵晖腾照。鹭缀分班，象胥交贡，奉御觞清晓。玉殿寒轻，金徒漏永，瑞炉烟袅。
　　万b548均欢，示慈颁燕，寿祝南山，庆均凫藻。缥缈红云，望九重天表。舞兽锵洋，抃鳌欣戴，度管弦声杳。历草长新，蟠桃永秀，与天难老。
　　西江月
　　灵观夜燕作二首\\　　羁宦新来作恶，穷途谁肯相从。追攀十日水云中。情谊知君独重。
　　寂寂回廊小院，冥冥细雨尖风。凤山香雪定应空。昨夜疏枝入梦。
　　西江月　　山镇红桃阡陌，烟迷绿水人家。尘容误到只惊嗟。骨冷玉堂今夜。　　莫对佳人锦瑟，休辞洞府流霞。峰回路转乱云遮。归去空传图画。
　　南乡子（三月望日与文中诸贤泛舟南溪作）
　　柳岸正飞绵。选胜斋轻漾碧涟。笑语忘怀机事尽，鸥边。万顷溪光上下天。
　　菰苇久延缘。不觉遥峰霭暮烟。对酒莫嫌红粉陋，婵娟。自有孤高月妇仙。
　　浣溪沙（木芍药词）
　　可惜随风面旋飘。直须烧烛看娇娆。人间花月更无妖。　　浓丽独将春色殿，繁华端合众芳朝。南床应为醉陶陶。　　浣溪沙
　　通白轻红溢万枝。浓香百和透丰肌。丹山威凤势将飞。
　　玉镜台前呈国艳，沈香亭北映朝曦。如花惟有上皇妃。
　　浣溪沙
　　斗鸭栏边晓露沾。华堂醉赏轴珠帘。插花人好手纤纤。
　　遮护轻寒施翠幄，标题仙品露牙签。词人遗恨独江淹。
　　西江月（次韵林茂南博士杞泛溪）
　　山外半规残日，云边一缕余霞。满城飞雪散苕花。万顷溪连罨画。
　　柳惲风流旧国，鹤龄潇洒人家。肯嗟流落在天涯。云水从今起价。
　　西江月（三月初六日席上代监酒和）
　　晚路交游绿酒，平生志趣青霞。霜风时节近黄花。泛宅舟将益鸟画。
　　不分两溪明月，夜深只属渔家。今朝清赏寄情涯。肯向萦涂索价。　　蝶恋花（和王廉访）
　　风过涟漪纹縠细。十指香檀，惊破交禽睡。野蔌溪毛真易致。风流未减兰亭会。　　击汰千艘供洛禊。映水垂杨，万缕拖浓翠。小海一声波上戏。殷勤留客千金意。　　临江仙（燕诸部使者）
　　自古吴兴称冷僻，菰城水浸粼粼。回星难望使车尘。如何三日饮，并有五行人。　　文似枚皋加敏速，记书易若张巡。幕中无用郄嘉宾。他年浮枣会，莫忘两溪春。
　　临江仙
　　千古乌程新酿美，玉觞风过粼粼。歌声未辨起梁尘。九天持斧客，来作绣衣人。
　　夙有辞华惊乙览，传闻献颂东巡。未应握节久宾宾。一封驰诏旨，却醉上林春。
　　临江仙（与叶少蕴梦得上巳游法华山九曲池流杯）
　　小样洪河分九曲，飞泉环绕粼粼。青莲往事已成尘。羽觞浮玉甃，宝剑捧金人。
　　绿绮且依流水调，蓬蓬酹鼓催巡。玉堂词客是佳宾。茂林修竹地，大胜永和春。
　　定风波（与叶少蕴、阵经仲、彦文燕骆驼桥，少蕴作，次韵二首）
　　千叠云山万里流。坐中碧落与鳌头。真意见嬉吾已领。烟景。不辞捧诏久汀洲。
　　老去一官真是漫。溪岸。独余此兴未能收。留与吴儿传胜事。长记。赤阑桥上揽清秋。　　定风波
　　共喜新凉大火流。一声水调听歌头。况有修蛾兼粉领。佳景。谢公无不碍沧洲。　　平昔短檠真大漫。气岸。老来都向酒杯收。云水光中修禊事。犹记。转头不觉已三秋。
　　浣溪沙（少蕴内翰同年宠速，且出后堂，并制歌词侑觞，即席和韵二首）
　　今夜风光恋渚萍。欲教四角出车轮。金钗离立座生春。　　神文恍惊巫峡梦，飞琼原是阆风人。诏封后院宠儒臣。
　　浣溪沙
　　溪岸沈深属泛萍。倾城容貌此推轮。可怜虚度二年春。　　暮暮来时骚客赋，朝朝新处后庭人。天留花月伴羁臣。
　　浣溪沙（少蕴内翰同年宠速，遣妓隐帘吹笙，因成一阕）　　东道殷勤玉斝飞。华灯倾国拥珠玑。玉奴嫌瘦玉环肥。
　　缥缈幸闻缑岭曲，参差犹隔夏侯衣。放开云月出清辉。
　　瑞鹧鸪（和通判送别）
　　两年人住岂无情。别乘辞华四水清。何事千钟勤饮饯，故知一别未能轻。
　　解龟虽幸樊笼出，挂席还愁海汐平。江草江花都是泪，骊驹休作断肠声。
　　浪淘沙（将去南阳作）
　　步屟对东风。细探春工。百花堂下牡丹丛。莫恨使君来便去，不见鞓红。　　雾眼一衰翁。无意芳秾。年来结习已成空。寄语国香雕槛里，好为人容。
　　蓦山溪（天穿节和朱刑掾二首）　　望云门外。油壁如流水。空巷逐朱幡，步春风、香河七里。冶容炫服，摸石道宜男，穿翠霭，度飞桥，影在清漪里。
　　秦头楚尾。千古风流地。试问汉江边，有解珮、行云旧事。主人是客，一笑强颁春，烧灯后，赏花前，遥忆年年醉。
　　蓦山溪
　　春风野外。卵色天如水。鱼戏舞绡纹，似出听、新声北里。追风骏足，千骑卷高冈，一箭过，万人呼，雁落寒空里。
　　天穿过了，此日名穿地。横石俯清波，竞追随、新年乐事。谁怜老子，使得暂遨游，争捧手，乍凭肩，夹道游人醉。
　　蓦山溪（送李彦时）
　　出门西笑。千里长安道。不用引离声，便登荣、十洲三岛。画船珠箔，萍末水风凉，随柳岸，楚台人，景与人俱好。
　　应嗟见晚，玉殿生清晓。正是妙年时，步承明、谋身须早。轺车肤使，新逐凯歌回，恩綍重，彩衣轻，嘉庆知多少。
　　西江月（二首。一连水东楼燕集、一泛舟）
　　艳曲醉歌金缕，朱门高耸铜环。中天楼观共跻攀。飞絮落花春晚。
　　低映绿阴朱户，斜拖素练沧湾。银钩华榜五云间。奕奕蛟龙字绾。
　　西江月
　　靺鞨斜红带柳，琉璃涨绿平桥。人在花月见新妖。不数江南苏小。
　　恨寄飞花蔌蔌，情随流水迢迢。鲤鱼风送木兰桡。回棹荒鸡报晓。
　　西江月（与王庭锡登燕集作）
　　清樾已生昼寂，孤花尚表春余。象床筠簟燕堂虚。初过晚凉微雨。　　珪璧新来北苑，鲈鱼未减东吴。捧觞红袖透香肤。不浥翔龙烟缕。
　　西江月（叔父庆八十会作）
　　瑞兽香云轻袅，华堂绣幕低垂。人生七十尚为稀。况是钓璜新岁。　　登俎青梅的皪，明阑红药芳菲。天教眉寿过期颐。常对风光沈醉。
　　浣溪沙（赏芍药）
　　楼子包金照眼新。香根犹带广陵尘。翻阶不羡掖垣春。　　不分与花为近侍，难甘溱洧赠闲人。如羞如怨独含颦。
　　虞美人（酬卫卿弟兄赠）
　　三年曾不窥园树。辛苦萤窗暮。怪来文誉满清时。柿叶书残犹自、日临池。　　春秋新学卑繁露。黄卷聊堪语。家人不用寄龟诗。行看升平楼外、化龙归。
　　虞美人
　　一轮丹桂窅窊树。光景疑非暮。天公著意在兹时。扫尽微云点缀、展清池。
　　樽前金奏无晨露。只有君房语。骊驹客莫赋归诗。东道留连应赋、不庸归。
　　瑞鹧鸪（工部七月一日生辰）
　　火风欲避金风至。秀气充闾初降瑞。去家丁令却归来，还燕悬弧当日地。
　　金章紫绶身荣贵。寿福天储昌又炽。怪来一岁四迁官，还过当生元太岁。　　鹊桥仙（七夕）
　　鹊桥仙偶，天津轻渡，却笑嫦娥孤皎。平时五夜似经年，问何事、今宵便晓。
　　云车将驾，神夫留恋，更吐心期多少。支机休浪与闲人，莫倚赖、芳心素巧。
　　江城子（呈刘无言焘）
　　浮家重过水晶宫。五年中。事何穷。无恙山溪，鬟影落青铜。欲向旧游寻旧事，云散彩，水流东。
　　苔花向我似情钟。舞霜风。雪蒙蒙。应怪史君，颜鬓便衰翁。赖是寻芳无素约，端不恨，绿阴重。
　　江城子（和无言雪词）　　飞身疑到广寒宫。玉花中。兴何穷。酒贵旗亭，谁是惜青铜。飘瞥三吴真妙绝，银万里，失西东。
　　草堂红蜡暖歌钟。卷帘风。赏空蒙。丰颊修眉，鹤氅拥仙翁。欲作氍毹花底客，清漏永，禁城重。
　　蝶恋花（章道祖悰·生日）
　　安石榴花浓绿映。解愠风轻，乍改朱明令。衮绣元臣门户盛。童孙此日悬弧庆。　　夜宴华堂添酒兴。□□除书，远带天香剩。欲浥苕波供续命。不须龙护江心镜。
　　南乡子（九日用玉局翁韵作呈坐上诸公）
　　晴日乱云收。人在萍香柳惲洲。溪上清风楼上醉，飕飕。共折黄花插满头。
　　佳客献还酬。不负山城九日秋。苕碧下青供酩酊，休休。楚客当年浪自愁。　　南乡子（九日）
　　拂槛晓云鲜。销暑楼危竦半天。曾是携宾当荐九，开筵。度水萦山奏管弦。　　黄菊映华颠。千骑重来已六年。楼下东流当日水，依然。更对周旋旧七贤。
　　减字木兰花（薛肇明同二侍姬至葛山观梅，薛公会作）
　　葛山仙隐。尚有余膏留旧鼎。十里梅花。夹道争看衮绣华。
　　人间妙丽。并侍黄扉开国贵。僻壤孤芳。羞涩尊前不敢香。　　临江仙（上巳日游海昌王氏园，吴宰效及中散兄）　　倦客身同舟不系，轻帆来访儒仙。春风元巳艳阳天。夭桃方散锦，高柳欲飞绵。
　　千古海昌佳绝地，双凫暂此留连。通宵娱客破芳尊。兰亭修禊事，梓泽醉名园。
　　临江仙（席上和呈中散兄及吴令）
　　宝观岧山尧飞雉堞，登临恍欲升仙。野桃官柳衬吴天。春风寒食夜，遗恨在封绵。
　　闻道东溟才二里，银涛直与天连。凭谁都卷入芳尊。赋归欢靖节消渴解文园。
　　减字木兰花（公弼侄初授官，以此劝酒）
　　辛勤场屋。未遇知音甘陆陆。诏录遗忠。一札天书下九重。　　鹅城初命。此去青云应渐近。解褐恩新。今岁吾家第四人。
　　减字木兰花（病起不见杏花作）
　　杏花零乱。拟把百觚来判断。病卧漳滨。不见枝头闹小春。
　　吾衰老矣。一醉花前犹不遂。情绪厌厌。虚度韶光又一年。
　　虞美人（自兰陵归，冬夜饮严州酒作）
　　严陵滩畔香醪好。遮莫东方晓。春风盎盎入寒肌。人道霜浓腊月、我还疑。
　　红炉火热香围坐。梅蕊迎春破。一声清唱解人颐。人道牢愁千斛、我谁知。
　　鹧鸪天（新春）
　　玉琯还飞换岁灰。定山新棹酒船回。年时梁燕双双在，肯为人愁便不来。
　　衰意绪，病情怀。玉山今夜为谁颓。年时梅蕊垂垂破，肯为人愁便不开。
　　西江月（送卫卿弟赴定远簿）
　　万卷旧推鸿博，一官且慰蹉跎。升平楼下赐危科。曾对颙昂黼坐。
　　燕颔从来骨贵，鸾栖尚屈才多。今宵且共入无何。定远功名么麽。
　　浪淘沙（十月十九夜赏菊）
　　我爱菊花枝。浥露偏宜。旋移佳种一年期。照眼黄金三径烂，可但东篱。　　秋老摘花吹。敢恨开迟。只愁一夜便香衰。待插满头年大也，且泛芳卮。
　　鹧鸪天（赏菊二首）
　　黄菊鲜鲜带露浓。小园开遍度香风。自篘玉酝酬秋色，旋洗霜须对晚丛
　　香在手，莫匆匆。寻芳今夜有人同。黄金委地新收得，莫道山翁到底穷。
　　鹧鸪天
　　采采黄花鹄彩浓。吹开一夜为霜风。已邀骚客陶元亮，不用歌姬盛小丛。
　　秋易老，莫匆匆。齐山高兴古今同。欲知此地花多少，一眼金英望不穷。
　　木兰花（十二月二十日卢姊生辰）
　　谈围曾蔽青绫帐。林下中年敦素尚。烟波偶趁一帆风，却锁云扃来就养。
　　自从悟得空无相。身把虚空来作样。大千沙界抹为尘，未比无生真寿量。
　　醉花阴（次韵印师）
　　东皇已有来归耗。十里青山道。冻木卉万株梅，一夜妆成，似趁鸣鸡早。
　　年时清赏曾同到。先仗游蜂报。抖擞旧心情，一笑酬春，不羡和羹诏。
　　浣溪沙（赏梅）
　　东阁郎官巧写真。西湖处士妙传神。嫣然一笑腊前春。
　　斗好虽无冰骨女，相宜幸是雪髯人。且烦疏影入清尊。
　　浣溪沙（小饮）　　盘里明珠芡实香。尊前堆雪脍丝长。何妨羌管奏伊凉。　　翠葆重生无复日，白波不酹有如江。壁间醉墨任淋浪。
　　临江仙（章圃赏瑞香二首）
　　二月风光浓似酒，小楼新湿青红。碧琉璃色映群峰。更携金凿落，来赏锦薰笼。　　调客旧留□月旦，此花清软纤秾。未饶兰蕙转光风。赤阑呈雅艳，翠幕护芳丛。
　　临江仙　　雪壁歌词题尚湿，春风又见轻红。一枝斜插映头峰。不辞连夜赏，银烛透纱笼。
　　白发欺人今老矣，尊前羞见繁秾。清香尤嫪虎溪风。海棠须避席，佳种谩蚕丛。　　浣溪沙（赏酴醿）
　　一夜狂风尽海棠。此花天遣殿群芳。芝兰百濯见真香。
　　劝客淋浪灯底韵，恼人魂梦枕边囊。一枝插不□□□。
　　鹊桥仙（七夕）
　　凉飙破暑，清歌萦坐，缺月稀星庭户。瓜华草草具杯盘，喜共浥、初筵零露。
　　天孙东处，牵牛西望，劝汝一杯清醑。精灵何必待秋通，为一洗、朦胧今古。
　　临江仙（二月二十二日锦薰阁赏花）
　　槛外奇葩江外种，娇春未减革呈红。画楼晴日敛云峰。佛香来海岸，蜀锦荐灯笼。　　今夜那忧杀风景，酒花来斗妖浓。江梅冷淡避春风。明朝来纵赏，应醉绮罗丛。
　　蝶恋花（次韵张千里驹照花）
　　二月春游须烂漫。秉烛看花，只为晨曦短。高举蜡薪通夕看。红光万丈腾天半。　　寄语平时游冶伴。不负分阴，胜事输今段。灯火休催归小院。殷勤更照桃花面。
　　蝶恋花　　只恐夜深花睡去。火照红妆，满意留宾住。凤烛千枝花四顾。消愁更待寻何处。
　　汉苑红光非浪语。栖静亭前，都是珊瑚树。便请催尊鸣酹鼓。明朝风恶飘红雨。
　　蝶恋花（再次韵千里照花）
　　百紫千红今烂熳。举烛辉花，莫厌烧令短。酒里逢花须细看。人生谁似英雄半。
　　安得红颜为老伴。妙舞花前，杨柳夸身段。已倒玉山迥竹院。清香不断风吹面。　　蝶恋花
　　已过春分春欲去。千炬花间，作意留春住。一曲清歌无误顾。绕梁余韵归何处。
　　尽日劝春春不语。红气蒸霞，且看桃千树。才子霏谈更五鼓。剩看走笔挥风雨。
　　浪淘沙（九月十八日与千里赏菊三首）　　又见菊花新。色浅香匀。老人衰病卧漳滨。虽是无聊仍止酒，幸有嘉宾。
　　不用怨萧辰。不似芳春。请看金蕊照金尊。今夜花前须醉倒，直到黎明。
　　浪淘沙
　　歌阕斗清新。檀板初匀。画堂新筑太湖滨。好是黄花开应候，聊宴亲宾。
　　上客即逢辰。况是青春。上林开宴锡尧尊。今夜素娥真解事，偏向人明。　　浪淘沙
　　娱老小亭新。丹垩初匀。万枝金菊绕溪滨。折向华堂遮醉眼，聊用娱宾。
　　红烛夜香辰。广坐生春。月波新酿入芳尊。好向花前拚烂醉，不负承明。
　　兰陵王
　　一溪碧。何处桃花流出。春光好，寻个□□，小小篮舆漫行适。苍苔满白石。涧底阴风凛栗。疑无路，幽壑琮琤，峡转山回入林僻。
　　千峰呈翠色。时亦有声声，樵唱渔笛。忽然一树樱桃白。又回头一顾，掀髯一笑，诗情酒思正豪逸。虎蹄过新迹。
　　幂幂。雾如织。见异草珍禽，问名不识。山灵勒驾雨来急。欲游观未已，仆言日夕。看来看去，似那里，似少室。
　　兰陵王（题笔架山）
　　三峰碧。缥渺烟光树色。高寒处，上有猿啼，鹤唳天风夜萧瑟。山形似笔格。人道江南第一。游紫观，月殿星坛，积翠楼前吹铁笛。
　　客来访灵迹。闻王郭当年，曾此驻锡。二仙为谒浮丘伯。从骖鸾去后，云深难觅。丹炉灰冷杵声寂。依然旧泉石。
　　泉石。最幽＿。更禽静花闲，松茂竹密。清都绛阙无消息。共羽衣挥尘，感今怀昔。堪嗟人世，似梦里，驹过隙。
　　兰陵王（紫元席上作）
　　桃花瘦。寒食清明前后。新燕子，禁得余寒，风雨把人苦＿＿。梅粒今如豆。减却春光多少。空自有，满树山茶，似语如愁卧晴昼。
　　幽人展襟袖。惜莺花未老，江山如旧。杜鹃声里同携手。叹陌上芳草，堤边垂柳。一春十病九因酒。愁来独搔首。
　　豆蔻。枝头小。应可惜年华，孤负时候。九十韶光那得久。问芍药觅醉，牡丹索笑。三万六千，能几度，君知否。
　　沁园春
　　嫩雨如尘，娇云似织，未肯便晴。见海棠花下，飞来双燕，垂杨深处，啼断孤莺。绿砌苔香，红桥水暖，笑捻吟髭行复行。幽寻懒、就半窗残睡，一枕初醒。
　　消凝。次第清明。渺南北东西草又青。念镜中勋业，韶光冉冉，尊前今古，银发星星。青鸟无凭，丹霄有约，独倚东风无限情。谁知有，这春山万点，杜宇千声。　　沁园春
　　暂聚如萍，忽散似云，无可奈何。向天涯海角，两行别泪，风前月下，一片离骚。啼罢栖乌，望穷芳草，此恨与之谁较多。昏黄后，对青灯感慨，白酒悲歌。　　梦中作梦知么。忆往事落花流水呵。更凭高□远，沈腰不瘦，怅今怀昔，潘鬓须皤。去燕来鸿，寻梅问柳，寸念从他寒暑熬。消魂处，但烟光缥渺，山色周遭。
　　沁园春（送王侍郎帅三山）　　锦绣文章，圭璋闻望，碧落侍郎。昨履声渐近，星辰避次，竹符重剖，湖海生光。委羽天空，石桥水冷，每为众生时雨滂。君知否，是民心襦裤，吏胆冰霜。
　　少须召入鹓行。也不念无人荷紫囊。有本朝曾旦，移春手段，旧家羲献，补月心肠。此去三山，却登八座，已准金瓯姓氏香。还朝处，双凫作对，五马成行。
　　沁园春
　　大丈夫儿，冰肝玉胆，砺山带河。算此身此世，无过驹隙，一名一利，未值鸿毛。相府如潭，侯门似海，那得烟霄尔许高。当初我，是乘云御气，几百千遭。
　　此生勋业无多。也手种梅花三百窠。又底曾嗅著，庙堂钟鼎，底曾拈得，帷幄弓刀。玉帝遥知，金书何晚，时有鹤鸣于九皋。如今且，向风前浪舞，月下高歌。
　　沁园春（寄鹤林）
　　三径就荒，松菊犹存，归去来兮。叹折腰为米，弃家因酒，往之不谏，来者堪追。形役奚悲，途迷未远，今是还知悟昨非。舟轻扬，问征夫前路，晨色熹微。
　　欢迎童稚嘻嘻。羡出岫云闲鸟倦飞。有南窗寄傲，东皋舒啸，西畴春事，植杖耘耔。矫首遐观，壶觞自酌，寻壑临流聊赋诗。琴书外，且乐天知命，复用何疑。
　　沁园春
　　乍雨还晴，似寒而暖，春事已深。是妇鸠乳燕，说教鱼跃，豪蜂醉蝶，撩得莺吟。斗茗分香，脱禅衣夹，回首清明上已临。芳菲处，在梨花金屋，杨柳琼林。
　　如今。诗酒心襟。对好景良辰似有妊。念恨如芳草，知他多少，梦和飞絮，何处追寻。病酒时光，困人天气，早有秋秧吐嫩针。兰亭路，渐流觞曲水，修禊山阴。
　　沁园春
　　吹面无寒，沾衣不湿，岂不快哉。正杏花雨嫩，红飞香砌，柳枝风软，绿映芳台。燕似谈禅，莺如演史，犹有海棠连夜开。清明也，尚阴晴莫准，蜂蝶休猜。
　　朝来。应问苍苔。甚几日都成锦绣堆。念四方宾友，不堪渭树，一年春事，已属庭槐。宿酒难醒，多情易老，争奈传杯不放杯。如何好，看秋千戏剧，蹴鞠恢谐。
　　沁园春（赞吕公）　　渭水秋深，溢江春老，洞庭一湖。问城南古树，如今在否，洛中狂客，还更来无。独上君山，渺观岩石，八百里鲸波泛巨区。何曾错，有茶中上灶，酒里仙姑。
　　终须。度了肩吾。稽首终南钟大夫。日太平寺里，题诗去后，东林沈宅，大醉归欤。天上筵多，人间到少，更不向庐山索鳜鱼。如何好，好借君黄鹤，上我清都。
　　沁园春（题罗浮山）
　　且说罗浮，自从石洞，水帘以还。是向时景泰，初来卓锡，旧家勾漏，曾此修丹。药院空存，铁桥如故，上更有朱仙朝斗坛。飞云顶，在石桥高处，杳霭之间。
　　山前。拾得清闲。也分我烟霞数亩宽。自竹桥人去，青莲馥郁，柴门闭了，绿柳回环。白酒初＿，清风徐至，有桃李时新饤几盘。仙家好，这许多快活，做甚时官。
　　沁园春（赠胡葆元）
　　要做神仙，炼丹工夫，亦有何难。向雷声震处，一阳来复，玉炉火识，金鼎烟寒。＿女乘龙，金公跨虎，片晌之间结大还。丹田里，有白鸦一个，飞入泥丸。
　　河车运入昆山。全不动纤毫过玉关。把龟蛇乌兔，生擒活捉，霎时云雨，一点成丹。白雪漫天，黄芽满地，服此刀圭永驻颜。常温养，使脱胎换骨，身在云端。
　　沁园春
　　岁去年来，思量人生，空自沈埋。既这回冬至，一阳来复，便须修炼，更莫疑猜。好个鼎炉，见成铅汞，片晌工夫结圣胎。人身里，三千世界，十二楼台。
　　周年造化安排。只在这些些真妙哉。要先擒日月，后攒星斗，黄庭中畔，化作琼瑰。谁会天机，分明说破，恰似江头雪里梅。丹成后，做些功行，归去蓬莱。
　　沁园春（题桃源万寿宫）
　　黄鹤楼前，吹笛之时，先生朗吟。想剑光飞过，朝游南岳，墨篮放下，夜醉东邻。铛煮山川，粟藏世界，有明月清风知此音。呵呵笑，笑酿成白酒，散尽黄金。　　知音。自有相寻。休踏破葫芦折断琴。唱白苹红蓼，庐山日暮，西风黄叶，渭水秋深。三入岳阳，再游湓浦，自一去优游直至今。桃源路，尽不妨来往，时共登临。
　　沁园春（题湖头岭庵）
　　客里家山，记踏来时，水曲山崖。被滩声喧枕，鸡声破晓，匆匆惊觉，依旧天涯。抖擞征衣，寒欺晓袂，回首银河西未斜。尘埃债，叹有如此发，空为伊华。　　古来客况堪嗟。尽贫也输他□在家。料驿舍旁边，月痕白处，暗香微度，应是梅花。拣折一枝，路逢南雁，和两字平安寄与他。教知道，有长亭短堠，五饭三茶。
　　水龙吟　　层峦叠巘浮空，断崖直下分三井。苍苔路古，鹿鸣芝涧，猿号松岭。露浥凤箫，烟迷枸杞，绿深翠冷。笑携筇一到，登高眺远，是多少、仙家景。
　　长念青春易老，尚区区、枯蓬断梗。人间天上，喟然俯仰，只身孤影。世事空花，春心泥絮，此回还省。向琼台双阙，结间茅屋，坐千峰顶。　　水龙吟（采药径）
　　云屏漫锁空山，寒猿啼断松枝翠。芝英安在，术苗已老，徒劳屐齿。应记洞中，凤箫锦瑟，镇常歌吹。怅苍苔路杳，石门信断，无人问、溪头事。
　　回首暝烟无际，但纷纷、落花如泪。多情易老，青鸾何处，书成难寄。欲问双娥，翠蝉金凤，向谁娇媚。想分香旧恨，刘郎去后，一溪流水。
　　瑞鹤仙　　残蟾明远照。正一番霜讯，四山秋老。孤村带清晓。有鸣鞭归骑，乱林啼鸟。青帘缥缈。懒行时，持杯自笑。甚年来、破帽凋裘，惯得淡烟荒草。
　　多少。客愁羁思，雨泊风餐，水边云杪。西窗正好。疏竹外，粉墙小。念归期相近，梦魂无奈，不为罗轻寒悄。怕无人、料理黄花，等闲过了。
　　瑞鹤仙　　赋情多懒率。每醉后疏狂，醒来飘忽。无心恋簪绂。温才高子建，韵欺王勃。胸中绝物。所容者、诗兵酒卒。一两时，调发将来，扫尽闷妖愁孽。
　　莫说。杀人一万，自损三千，到底＿卼。悬河口讷。非夙世，无灵骨。把湖山牌印，莺花权柄，牒过清风朗月。且束之、高阁休休，这回更不。
　　祝英台近
　　月如酥，天似玉，长啸弄孤影。十二楼台，昨梦暗寻省。自怜露满衣襟，风吹毛发，浑无寐、寒宵漏永。
　　捧香鼎。翻起一片龙涎，梅花对人冷。庭户冰清，何处鹤声警。少时烛暗梧窗，烟生苔砌，晓钟动。忽然心醒。　　水调歌头（咏茶）　　二月一番雨，昨夜一声雷。枪旗争展，建溪春色占先魁。采取枝头雀舌，带露和烟捣碎，炼作紫金堆。碾破香无限，飞起绿尘埃。
　　汲新泉，烹活火，试将来。放下兔毫瓯子，滋味舌头回。唤醒青州从事，战退睡魔百万，梦不到阳台。两腋清风起，我欲上蓬莱。　　菊花新　　渺渺烟霄风露冷，夜未艾、凉蟾似水。海山外、五云散彩，三峰凝翠。一鹤横空何缥渺，见殿阁、笙歌拥罗绮。笑劳生，空如尺晏鸟，恋槿花篱。
　　于中青鸾唱美。丹鹤舞奇。有粉娥琼女，齐捧芳卮。天真皇人陈玳席，宴太姥、思之暗生悲。念如今，红尘满面，温洒晚风泪。
　　菊花新　　十二楼台，但前回旧迹。想琪花似雪，忘了还思。朝暮痴痴地。只有老天知。却自省，玉阶金砌。错抛离。
　　梧桐声颤，窗外草蛩吟细。醉魂觉，又听秋鸿悲呖。极目寒空，叹未有紫云梯。绛阙消息子。也无一二、枉垂涕。　　菊花新
　　宝鸭温香，诉丝诚寸意。记当年事，闷本愁基。人间天上，只争得那些儿。吃禁持。却念九霄风味。
　　清晨雁字。一句句在天如在纸。只得向风前，默默自嗟惜。业债俱消，还未了、甚时已。一日里。滴了俺儿来泪。
　　菊花新
　　念我东皇大帝儿。是操觚弄翰之职。飞落尘寰，似此度，算应希。向这里。安能便、策景御气。
　　灰头土面、千河水。把我如何洗。纵便有铢衣，已失眉峰翠。看看皓首，瞒不过镜台儿。除是去、青松下、碧云底。
　　菊花新
　　弱水去蓬莱，四万八千里。远漠漠，俯仰天水青无际。鸟飞不到船去难，渺无依。翦锦字。云信待凭鸾翼。
　　青芝素瀑，草舍儿、隐隐烟霞里。向闲处，批风切月烹天地，三岛十洲，去有日，几何时。胎仙就，直待鹤书来至。　　菊花新
　　铜壶四水。寒生素被。夜迢迢，烟月熹微。池浸霜荷，槛竹响，井枫飞。宝枕潭无梦，念忡忡地。　　形留神往，镇日价、忘食应忘寐。省得起、都是天上仙家事。珠歌舞，酌玉液，饭云子。怎得麟麟脯，更教知味。
　　菊花新　　有个闷甚处，一向如痴醉。独倚住危阑，坐咬无名指。金鱼玉雁一从去，绝消息。念念怀天帝。密与冥契。
　　晴霞照水。叹细草新蒲寒萋萋。对夕照，树色烟光相紫翠。花落莺啼。把往事似川逝。光阴速，何时是伊归日。
　　菊花新
　　雪牖风轩度岁。时听芭蕉，雨声凄恻。情多易感，渐不觉鬓成丝。忽又成千古，诮如梦里。
　　西山南浦尽秋意。一望芦花飞。有一点沙鸥，点破松梢翠。凄然念起。觉两腋凉飙细。诗兴浑飞在渔乡橘里。
　　菊花新
　　忽水远天长，笑把玉龙嘶。一声声，吹断寒云沧波里。幽愁暗恨，弄皓月，怨白日。问太虚不尚，则成休矣。
　　云心鹤性，死也要冲霄，乘风去。分自有、终合仙飞。感古怀今聊把笔。落叶寒蝉悲。使人增怨抑。
　　菩萨蛮（送刘贵伯）　　＿山云冷风萧瑟。野猿啼罢蟾光白。听彻太清弦。断肠云水天。
　　金陵君此去。秋入蒹葭浦。兴满即回辕。明年二月春。
　　谒金门
　　春又去。愁杀一声杜宇。昨夜海棠无□□。晓来闻燕语。
　　缥渺佳人何处。镇日愁肠万缕。千里无家归未得，春风知我苦。　　水调歌头（自述）　　金液还丹诀，无中养就儿。别无他术，只要神水入华池。采取天真铅汞，片晌自然交媾，一点紫金脂。十月周天火，玉鼎产琼芝。
　　你休痴，今说破，莫生疑。乾坤运用，大都不过坎和离。石里缘何怀玉，因甚珠藏蚌腹，借此显天机。何况妙中妙，未易与君阁。
　　水调歌头
　　吃了几辛苦，学得这些儿。蓬头赤脚，街头巷尾打无为。都没蓑衣笠子，多少风烟雨雪，便是活阿鼻。一具骷髅骨，忍尽万千饥。
　　头不梳，面不洗，且憨痴。自家屋里，黄金满地有谁知。这里一声惭愧，那里一声调数，满面笑嘻嘻。白鹤青云上，记取这般时。
　　水调歌头
　　有一修行法，不用问师传。教君只是，饥来吃饭困来眠。何必移精运气，也莫行功打坐，但去净心田。终日无思虑，便是活神仙。
　　不憨痴，不狡诈，不风颠。随缘饮啄，算来命也付之天。万事不由计较，造物主张得好，凡百任天然。世味只如此，拼做几千年。
　　水调歌头
　　一个清闲客，无事挂心头。包巾纸袄，单瓢只笠自逍遥。只把随身风月，便做自家受用，此外复何求。倒指两三载，行过百来州。
　　百来州，云渺渺，水悠悠。水流云散，于今几度蓼花秋。一任乌飞兔走，我亦不知寒暑，万事总休休。问我金丹诀，石女跨泥牛。
　　水调歌头
　　不用寻神水，也莫问华池。黄芽白雪，算来总是假名之。只这坤牛乾马，便是离龙坎虎，不必更猜疑。药物无斤两，火候不须时。　　偃月炉，朱砂鼎，总皆非。真铅真汞不炼，之炼要何为。自己金公奼女，渐渐打成一块，胎息象婴儿。不信张平叔，你更问他谁。　　水调歌头
　　要做神仙去，工夫譬似闲。一阳初动，玉炉起火炼还丹。捉住天魂地魄，不与龙腾虎跃，满鼎汞花乾。一任河车运，径路入泥丸。
　　飞金精，采木液，过三关。金木间隔，如何上得玉京山。寻得曹溪路脉，便把华池神水，结就紫金团。免得饥寒了，天上即人间。　　水调歌头　　草涨一湖绿，天＿四山青。这千年里，几多兴废不容声。无分貂金佩玉，不梦歌钟食鼎，何处有车旌。便念旌阳剑，枉自染蛟腥。
　　生诸葛，少马援，尚云萍。醉乡日月，飘然身世付刘伶。知道东门黄犬，不似西山白鹭，风月了平生。起来忽清啸，惊落夜潭星。
　　水调歌头
　　杜宇伤春去，蝴蝶喜风清。一犁梅雨，前村布谷正催耕。天际银蟾映水，谷口锦云横野，柳外乱蝉鸣。人在斜阳里，几点晚鸦声。
　　采杨梅，摘卢橘，饤朱樱。奉陪诸友，今宵烂饮过三更。同入醉中天地，松竹森森翠幄，酣睡绿苔茵。起舞弄明月，天籁奏箫笙。
　　水调歌头　　一个江湖客，万里水云身。鸟啼春去，烟光树色正黄昏。洞口寒泉漱石，岭外孤猿啸月，四顾寂无人。梦魂归碧落，泪眼看红尘。　　烟＿＿，风惨惨，暗消魂。南中诸友，而今何处问浮萍。青鸟不来松老，黄鹤何之石烂，叹世一伤神。回首南柯梦，静对北山云。
　　水调歌头
　　昔在虚皇府，被谪下人间。笑骑白鹤，醉吹铁笛落星湾。十二玉楼无梦，三十六天夜静，花雨洒琅玕。瑶台归未得，忍听洞中猿。
　　也休休，无情绪，炼金丹。从来天上，神仙宫府更严难。翻忆三千神女，齐唱霓裳一曲，月里舞青鸾。此恨凭谁诉，云满武夷山。
　　水调歌头（和懒翁）
　　昔在虚皇府，啸咏紫云中。不知何事，误蒙天谪与公同。偶到金华洞口，忽见懒翁老子，挺挺众中龙。握手归仙隐，谈笑起天风。
　　忽相逢，一转瞬，酒杯空。几时再会，唱赓词翰倒金钟。只恐武夷山里，千古猿啼鹤唳，未便蹑飞虹。公欲归仙去，我欲继公踪。
　　水调歌头
　　误触紫清帝，谪下汉山川。既来尘世，奇奇怪怪被人嫌。懒去蓬莱三岛，且看江南风月，一住数千年。天风自霄汉，吹到剑峰前。
　　做些诗，吃些酒，放些颠。木精石怪，时时唤作地行仙。朝隐四山猿鹤，夜枕一天星斗，纸被里云眠。梦为蝴蝶去，依约在三天。
　　水调歌头（丙子中元后风雨有感）　　一叶飞何处，天地起西风。夜来酒醒，月华千顷浸帘栊。塞外宾鸿来也，十里碧莲香满，泽国蓼花红。万象正萧爽，秋雨滴梧桐。　　钓台边，人把钓，兴何浓。吴江波上，烟寒水冷翦丹枫。光景暗中催去，览镜朱颜犹在，回首鹫巢空。铁笛一声晓，唤起玉渊龙。
　　水调歌头
　　江上春山远，山下暮云长。相留相送，时见双燕语风樯。满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。回雁峰前路，烟树正苍苍。　　漏声残，灯焰短，马蹄香。浮云飞絮，一身将影向潇湘。多少风前月下，迤逦天涯海角，魂梦亦凄凉。又是春将暮，无语对斜阳。
　　水调歌头（石知院生辰）
　　两鬓青丝发，双眼黑方瞳。人皆道是，昭庆一个老仙翁。暂别蓬莱弱水，自把星冠月帔，玉佩舞薰风。醉入桃源路，归去不知踪。
　　举云璈，鸣铁笛，抚丝桐。满前剑弁森列，稽首捧金钟。挺挺松形鹤貌，任待桑田变海，宝鼎粒丹红。玉帝下明诏，独骑上瑶空。　　满江红（咏武夷）
　　忆昔秦时，中秋日、武夷九曲。烟寂寂、斜阳数尺，寒鸦枯木。三十六峰凝晓翠，一溪流水生秋绿。正满林、桂子散天香，飞金粟。
　　神仙客，金丹熟。玉诏下，云生足。岩头新换骨，尚黏红肉。夜半月华明似昼，玉皇降辇铺＿餗。笑曾孙、回首幔亭前，空松竹。
　　满江红（咏白莲）
　　昨夜姮娥，游洞府、醉归天阙。缘底事、玉簪坠地，水神不说。持向水晶宫里去，晓来捧出将饶舌。被薰风、吹作满天香，谁分别。
　　芳而润，清且洁。白似玉，寒于雪。想玉皇后苑，应无此物。只得赋诗空赏叹，教人不敢轻攀折。笑李粗、梅瘦不如他，真奇绝。
　　满江红（听陈元举琴）
　　树色冥＿，山烟暮、鸟归日落。凭阑处、眼空宇宙，心游碧落。古往今来天地里，人间那有扬州鹤。幸而今、天付与青山，甘寥寞。
　　好花木，多岩壑。得萧散，耐淡泊。把他人比并，我还不错。一曲瑶琴知此意，从前心事都忘却。况新秋、不饮更何时，何时乐。
　　满江红（别鹤林）
　　明日如今，我已是、天涯行客。相别后、麻姑山上，齐云亭侧。几个黄昏劳怅想，几宵皓月遥思忆。与二仙、不但此今生，皆畴昔。
　　频到此，欢无极。今去也，来无的。念浪萍风絮，东西南北。七八年中想契密，三千里外来将息。怅金丹、未就玉天辽，还＿恻。
　　满江红　　钧天高处，元自有、琼楼玉阙。又那更、九霞隐映，五云斗绝。八面玲珑光不夜，四围晃耀寒如月。有广寒、宫殿隐姮娥，冰壶洁。
　　飘飘去，天风冽。星河外，花飞雪。见三千神女，尊前一阕。来到人间浑似梦，未能归去空悲咽。问仙都、此去几由旬，归心热。
　　满江红（赠豫章尼黄心大师尝为官妓）
　　豆蔻丁香，待则甚、如今休也。争知道、本来面目，风光洒洒。底事到头鸾凤侣，不如躲脱鸳鸯社。好说与、几个正迷人，休嗟讶。
　　纱窗外，梅花下。酒醒也，教人怕。把翠云翦却，缁衣披挂。柳翠已参弥勒了，赵州要勘台山话。想而今、心似白芙蕖，无人画。　　摸鱼儿
　　问苍江、旧盟鸥鹭。年来景物谁主。悠悠客鬓知何似，吹满西风尘土。浑未悟。漫自许。功名谈笑侯千户。春衫戏舞。怕三径都荒，一犁未把，猿鹤笑君误。
　　君且住。未必心期尽负。江山秋事如许。月明风静苹花路。＿枕试听鸣橹。还又去。道唤取。陶泓要草归来赋。相思最苦。是野水连天，渔榔四处，蓑笠占烟雨。
　　摸鱼儿（寿觉非居士）
　　雨肥梅、亭台初夏。昙花开向前夜。纯阳鹤会先三日，何处神仙降驾。知得也。□□是、西山彭抗来胎化。平生性野。自倒指今年，七旬有六，使节半天下。
　　焚金兽，毋惜满斟玉斝。儿孙况又潇洒。公今骨相如松在，一掬精神堪画。于今且。□□炼、金丹成了为凭藉。归心莲社。便做得乃翁，年登八百，未是寿长者。
　　摸鱼儿　　这身儿、从来业障。一生空自劳攘。生生死死皆如梦，更莫别生妄想。没伎俩。只管去、天台雁荡寻方广。几人不省。被妻子萦缠，生涯拘束，甘自归黄壤。
　　世间事，一斤两个八两。问谁能去俯仰。道义重了轻富贵，却笑轮回来往。休勉强。老先生、从来恬淡无妆幌，一声长啸，把拄杖横肩，草鞋贴脚，四海平如掌。　　摸鱼儿（寿傅枢阁中李夫人）
　　跨飞鸾、醉吹瑶笛，蓬莱知在何处。薰风飘散荷花露。梦觉已非帝所，忘归路。谁知道、人间别有神仙侣。身游枢府。奈诏入玉楼，猛骑箕尾，四海忆霖雨。
　　问王母。天上桃红几度。蕊宫今是谁主。明年甲子从头数，春入鬟云鬓雾。如今去。是处里、福田都著黄金布。庭前玉树。看子早生孙，孙还生子，岁岁彩衣舞。
　　洞仙歌（鹤林赋梅）
　　南枝漏泄，一点春光别。无蝶无蜂正霜雪。向竹梢疏处，瘦影横斜，真个是，潇洒冰肌玉骨。黄昏人静，踏碎阶前月。
　　忍冻相看惜攀折。巡檐空索笑，似笑无言，夜悄悄、香入寒风清冽。更那堪、画角恼幽人，又满地落英，愁肠万结。
　　满庭芳（和陈隐芝韵）
　　百雉城边，乱花深处，竹间一笑双清。天公解事，为我弄阴晴。雨过槐阴绿净，女墙外、杨柳丝轻。堪嗟惜，诗尤酒＿，镜里失青春。
　　清和，如许在，莺莺燕燕，相与忘情。谪仙风度，命代万人英。游戏琴棋书画，人间世、别有方瀛。＿＿后，玄裳效舞，所欠董双成。
　　瑶台月
　　烟霄凝碧。问紫府清都，今夕何夕。桐阴下、幽情远，与秋无极。念陈迹、虎殿虬宫，记往事、龙箫凤笛。露华冷，蟾光白。云影净，天籁息。知得。是蓬莱不远，身无羽翼。
　　广寒宫、舞彻霓裳，白玉台、歌罢瑶席。争不思下界，有人岑寂。羡博望、两泛仙槎，与曼倩、三偷蟠实。把丹鼎，暗融液。乘云气，醉挥斥。嗟惜。但城南老树，人谁我识。
　　永遇乐
　　懒散家风，清虚活计，与君说破。淡酒三杯，浓茶一碗，静处乾坤大。倚藤临水，步＿登山，白日只随缘过。自归来，曲肱隐几，但只恁和衣卧。
　　柴扉草户，包巾纸袄，未必有人似我。我醉还歌，我歌且舞，一恁憨痴好。绿水青山，清风明月，自有人间仙岛。且偎随、补破遮寒，烧榾柮火。
　　永遇乐（寄鹤林靖）
　　银月凄凉，绮霞明灭，秋色如此。露满清襟，风生衰鬓，夜已三更矣。寻思往事，千头万绪，回首诮如梦里。指烟霄，不如归去，不知今夕何夕。
　　鹑衣百结，＿脂垢腻，犹是小蛮针指。对酒逢诗，高吟大笑，四海今谁似。荷亭竹阁，共风同月，此会今生能几。君须记，去来聚散，只□底是。　　好事近（赠赵制机）　　行到竹林头，探得梅花消息。冷蕊疏英如许，更无人知得。
　　冰枯雪老岁年徂，俯仰自嗟惜。醉卧梅花影里，有何人相识。
　　桂枝香
　　楼前凝望。见水满一溪，云满千嶂。将晚欲行无绪，欲眠无况。岩花涧草春无极，倚东风、忽然惆怅。淡烟飞过，幽禽叫断，远钟嘹亮。
　　为底事、沈吟一晌。念只影飘浮，寸心虚旷。无限游丝落絮，此怀难状。江湖淮海行将遍，觉时肠、酒胆超畅。一丘一壑归来，念我旧家天上。
　　南乡子（爱阁赋别二首）
　　夜月照千峰。影满荷池静袅风。明日今宵还感慨，梧桐。叶叶随云扬碧空。
　　聚散与谁同。野鹤孤云有底踪。别处要知相忆处，无穷。总在青山夕照中。
　　南乡子
　　前度几相逢。此日游从乐不同。竹阁荷亭欢聚处，雍容。如在蓬莱第一宫。
　　夜半月朦胧。秉烛东园风露中。明日匆匆还入浙，忡忡。却把音书寄远鸿。
　　霜天晓角（绿净堂）
　　五羊安在。城市何曾改。十万人家闤阓，东亦海、西亦海。　　年年蒲涧会。地接蓬莱界。老树知他一剑，千山外、万山外。
　　贺新郎
　　且尽杯中酒。问平生、湖海心期，更如君否。渭树江云多少恨，离合古今非偶。更风雨、十常八九。长铗歌弹明月堕，对萧萧、客鬓闲携手。还怕折，渡头柳。
　　小楼夜久微凉透。倚危阑、一池倒影，半空星斗。此会明年知何处，苹末秋风未久。漫输与、鹭朋鸥友。已办扁舟松江去，与鲈鱼、莼菜论交旧。因念此，重回首。
　　贺新郎
　　梦绕荷花国。遍□□、橘州柳市，芙蓉巷陌。桂社兰乡白苹里，月冷波寒之夕。有孤鹜、落霞知得。一鹤横空云漠漠，见梅梢、万粒真珠滴。犹未把，寒香惜。
　　画楼何处吹瑶笛。便□□、酥颦玉笑，露松霜瘠。姑射真人游紫府，下戏三江七泽。此莫是、冰魂雪魄。半逐风飞半随水，半在枝、半落苍苔白。酒醒后，晓窗碧。
　　贺新郎（雪）
　　是雨还堪拾。道非花、又从帘外，受风吹入。扑落梅梢穿度竹，恐是鲛人诉泣。积至暮、萤光熠熠。色映万山迷远近，满空浮、似片应如粒。忘炼得，我双睫。
　　吟肩耸处飞来急。故撩人、黏衣噀袖，嫩香堪浥。细听疑无伊复有，贪看一行一立。见僧舍、茶烟飘湿。天女不知维摩事，漫三千、世界缤纷集。是翦水，谁能及。
　　贺新郎（咏牡丹）
　　晓雾须收霁。牡丹花、如人半醉，抬头不起。雪炼作冰冰作水。十朵未开三四。又加以、风禁雨制。□是东吴春色盛，尽移根、换叶分黄紫。所贵者，称姚魏。
　　其间一种尤姝丽。似佳人、素罗裙在，碧罗衫底。中有一花边两蕊。恰似妆成小字。看不足、如何可比。白玉杯将青玉绿，据晴香、暖艳还如此。微笑道，有些是。
　　贺新郎（紫元席上作）
　　飞尽桃花片。倚东风、高吟大啸，开怀消遣。芍药牡丹开未遍。不道韶华如电。无心向、小庭幽院。秉烛夜游虽不倦，奈一番、风雨花容变。春去也，无人见。　　何处莺莺啼不断。探后园、红稀翠减，青稠绿满。蝶在花间犹死恋。早有行人摇扇。故自要、与春为饯。笑指白云归去好，对夕阳、泻酒凭谁荐。柳深处，有双燕。
　　贺新郎（肇庆府送谈金华、张月窗）　　谓是无情者。又如何、临歧欲别，泪珠如洒。此去兰舟双桨急，两岸秋山似画。况已是、芙蓉开也。小立西风杨柳岸，觉衣单、略说些些话。重把我，袖儿把。
　　小词做了和愁写。送将归、要相思处，月明今夜。客里不堪仍送客，平昔交游亦寡。况惨惨、苍梧之野。未可凄凉休哽咽，更明朝、后日才方罢。却默默，斜阳下。
　　贺新郎（再送前人）
　　风雨今如此。问行人、如何有得，许多儿泪。为探木犀开也未，只有芙蓉而已。九十日、秋光能几。千里送人须一别，却思量、我了思量你。去则是，住则是。　　归归我亦行行矣。便行行、不须回首，也休萦系。一似天边双鸣雁，一个飞从东际。那一个、又飞西际。毕竟人生都是梦，再相逢、除是青霄里。却共饮，却共醉。　　贺新郎（＿·括菊花新）
　　露白天如洗。淡烟轻、疏林映带，远山横翠。对此情怀成甚也，云断小楼风细。独倚遍、画阑十二。花馆云窗成憔悴。听宾鸿、天外声嘹唳。但不过，闷而已。
　　房栊深静难成寐。夜迢迢、银台绛蜡，伴人垂泪。巴得暂时朦胧地。还又匆匆惊起。漫自展、云间锦字。往后各收千张纸。念梦劳魂役空凝睇。终不负，骖鸾志。
　　贺新郎（罗浮作）　　醉见千山面。晚晴初、蝉声未了，鸟声尤远。知道仙人丹灶在，尚有陈灰犹暖。但只恐、松枯石烂。笑问年华应不换，又如何、洞里笙箫断。还念我，去归晚。
　　千岩万壑猿啼遍。一思量、一回懊恨，一回泪眼。岂是自家无仙骨，尚被红尘牵绊。要分此、烟霞一半。当日朱仙和葛老，更老黄、亦合同萧散。上帝近，永容懒。
　　贺新郎（贺大卿生日）　　仙鹊梁银汉。见青原、白鹭一点，秋光犹嫩。青鸟密传云外信，王母夜临香案。与河鼓、天孙为伴。太素真人乘此景，到芗城、即嗣胡忠简。南极上，星璀璨。
　　松溪居士多词翰。是神仙风骨，元自无心仕宦。人道月卿临总饷，便合机廷揆馆。还又爱、山林萧散。玉女金钟萦暖响，指灵椿、仙鹤祈遐算。公自有，青精饭。
　　贺新郎（送赵师之江州）
　　倏又西风起。这一年光景，早过三分之二。燕去鸿来何日了，多少世间心事。待则甚、功成名遂。枫叶荻花动凉思，又寻思、江上琵琶泪。还感慨，劳梦寐。
　　愁来长是朝朝醉。剗地成、宋玉伤感，三闾憔悴。况是凄凉寸心碎。目断水苍山翠。更送客、长亭分袂。＿＿山前梧桐雨，起风樯、露舶无穷意。君此去，趁秋霁。
　　贺新郎
　　一别蓬莱馆。看桑田成海，又见松枯石烂。目断虚皇无极处，安得殿头宣唤。指归路、钧天早晚。此去罡风三万里，但九霞、渺渺青云远。望不极，空泪眼。
　　瑶池昔会群仙宴。此秋来、荻花枫叶，令人凄惋。满面朱尘那忍见，酒病花愁何限。知几度、春莺秋雁。从此飞神腾碧落，向清都、来往应无间。丹渐熟，骨将换。
　　贺新郎
　　遥想阳明洞。夜深时、猿啼鹤唳，露寒烟重。家在神霄归未得，十二玉楼无梦。梦里听、瑶琴三弄。醉卧长安人不识，晚秋天、此意西风共。黄金印，吾何用。
　　云衢高策青鸾革空。把天书玉篆，留与世人崇奉。垂手入廛长是醉，醉则从教懵懂。那些子、凝然不动。一剑行空神鬼惧，金粟儿、日向丹田种。把得稳，任放纵。
　　贺新郎（西湖作呈章判镇、留知县）
　　万顷湖光绿。是处里、芙蓉金盏，木犀金粟。＿御飘飘行水＿，正是蟹香橙熟。山色似、风梳雨沐。携取阿娇命豪杰，过北山、疃处南山曲。寒烟淡，晴鸦浴。
　　巨觥数引苍髭矗。便论诗说剑，人各有怀西北。两见西风客京国，多在红楼金屋。凝情处、落霞孤鹜。蒲柳凄凉今如许，问功名、志在何时足。更簪取，一枝菊。
　　贺新郎（赠紫元）
　　极目神霄路。斗柄南、丹华翠景，红霞紫雾。手折琪花今似梦，十二楼台何处。犹记得、当时伴侣。东府西台知谁主，忆当时、自泻金瓶雨。人间事，等风絮。
　　上皇赫赫雷霆主。我何缘、清都绛阙，遽成千古。白鹤青乌消息断，梦想鸾歌凤舞。应未得、翻身归去。业债须教还净尽，这一回、尝遍红尘苦。归举似，西王母。
　　贺新郎（别鹤林）
　　昔在神霄府。是上皇娇惜，便自酣歌醉舞。来此人间不知岁，仍是酒龙诗虎。做弄得、襟情如许。俯仰红尘几今古。算风灯、泡沫无凭处。即有这，烟霄路。
　　淮山浙岸潇湘浦。一寻思、柳亭枫驿，泪珠溅俎。此去何时又相会，离恨萦人如缕。更天也、愁人风雨。语燕啼莺莫相管，请各家、占取闲亭坞。人事尽，天上去。
　　贺新郎（游西湖）
　　倚剑西湖道。望弥漫、苍葭绿苇，翠芜青草。华表凄凉市朝古，极目暗伤怀抱。秋色与、芰荷俱老。桂棹兰舟聊遣兴，仗金风、吹使芙蓉破。柳阴里，堪少坐。　　衷肠底事君知那。要繁弦急管，又且沈酣则个。烟水冥茫黄叶断，嘹唳数声雁过。醉归去、山寒云暮。整日消闲镇来往，问城南、老树知渠么。黄鹤＿，青纱帽。　　贺新郎（赋西峰）
　　风送寒蟾影。望银河、一轮皎洁，宛如金饼。料得故人千里共，使我寸心耿耿。浑无奈、天长夜永。万树萧森猿啸罢，觉水边、林下非人境。睡不著，酒方醒。
　　芙蓉池馆梧桐井。悄不知、今夕何夕，寒光万顷。年少风流多感慨，况此良辰美景。须对此、大拼酩酊。满目新寒舞黄落，嗟此身、何事如萍梗。桂花下，露华冷。　　贺新郎（咏雪二首）
　　俯仰天黏水。尽□□、山河大地，光涵表里。一夜春风搜万象，檐外雨声不已。到晓来、六花靡靡。瑶树琪林寒彻骨，知谁家、娇女慵梳洗。且捏个，小狮子。　　琼楼架就东皇喜。□□使、玉龙战罢，柳绵飞起。千古佳人诗句在，一任如盐似米。君试看、岩头溪底。刹刹尘尘银世界，记当年、曾赴瑶池会。玉清境，还如此。
　　贺新郎
　　银汉千丝雨。被东风作恶，吹落满空柳絮。恰自江南消息断，才此六花飞舞。最好是、鹅毛鹤羽。万顷平田三尺玉，月明中、不见沙头鹭。苍烟里，一渔父。
　　鹊桥半夜寒云妒。到晓来、千岩万壑，了无认处。极目四方银世界，五凤楼前如许。应自感、伤心凝伫。人在神霄玉清府，小狮儿、捏就无佳句。骑汗漫，好归去。
　　贺新郎（赠林紫元）
　　月插青螺髻。柳梢头、夕阳荏苒，西风摇曳。数粒苍山黏远汉，树色烟光紫翠。飞骑气、半醒半醉。剑跨秋空磨星斗，指琼童、不得鸣金辔。恐惊动，紫清帝。
　　浮云飞度蓬莱水。忆山中、松寒露冷，猿啼鹤唳。家在武夷岩谷里，一亩烟霞活计。叹捻指、人生百岁。兰畹芝田几今古，洞门前、小鹿衔花戏。不知有，人间世。
　　贺新郎（赋白芍药号为玉盘盂）
　　静看春容瘦。未清明、荼＿避席，蔷薇出昼。花里流莺骂桃李，似与东风管句。怕虚度、兰亭时候。我也别来天上夕，向年时、感叹湖山旧。旧日事，君知否。
　　玉皇驾出清都晓。就御前、三千神女，指麾八九。化作花神下人世，如把粉团搦就。又一似、玉盘在手。莫是蕊珠亲付属，教小心、劝我杯儿酒。也只得，为陪笑。
　　贺新郎（怀仙楼）
　　极目飙尘表。醉酣时、楼中起舞，楼前舒啸。坐见四山烟雾散，是处落花啼鸟。忽惊下、九天星斗。双鹤飞来风露爽，一声声、清唳苍松杪。奈对景，不酾酒。　　旧家三点蓬莱小。有琼台双阙，长是香花缭绕。铁笛夜吹金剑吼，恨此瀛洲路杳。知几度、琪林春老。闲倚朱阑思昨梦，对江山、感慨无人晓。但千里，月华皎。　　柳梢青（海棠）
　　一夜清寒，千红晓粲，春不曾知。细看如何，醉时西子，睡底杨妃。
　　尽皆蜀种垂丝。晴日暖、薰成锦围。说与东风，也须爱惜，且莫吹飞。
　　柳梢青（寄鹤林）
　　鹤使南翔。词珍翰绮，谊暖情香。如在琼台，梦回初饮，月液云浆。
　　风吹芦叶冥茫。夕照外、山高水长。遥想东楼，琪花玉树，梅影昏黄。
　　柳梢青（送温守王侍郎帅三山）　　五马风流，销金帐暖，药玉船宽。放下荷囊，携来铜虎，又举熊幡。
　　棠阴已接三山。此列郡、彼食大藩。柳雪萦旗，东风拦马，父老争看。
　　一翦梅（赠紫云友）　　剑倚青天笛倚楼。云影悠悠。鹤影悠悠。好同携手上瀛洲。身在阎浮。业在阎浮。
　　一段红云绿树愁。今也休休。古也休休。夕阳西去水东流。富又何求。贵又何求。　　虞美人
　　苹花零乱秋亭暮。篱落江村路。棹歌摇曳钓船归。搅碎清风千顷、碧琉璃。
　　山衔初月明疏柳。平野垂星斗。莫辞沈醉伴孤吟。他日江南江北、两关心。
　　阮郎归（舟行即事）
　　淡烟凝翠锁寒芜。斜阳挂碧梧。沙头三两雁相呼。萧萧风卷芦。　　何处笛，一声孤。岸边人钓鱼。快帆一夜泊桐庐。问人沽酒无。
　　酹江月
　　思量世事，几千般翻覆，是非多少。随分随缘天地里，心与江山不老。道在天先，神游物外，自有长生宝。洞门无锁，悄无一个人到。
　　一条柱杖横肩，芒鞋紧峭，正风清月好。惊赏百年浑似梦，空被利名萦绕。野鹤纵横，孤云自在，对落花芳草。来朝拂袖，谁来南岳寻我。　　酹江月（咏梅）
　　孤村篱落，玉亭亭、为问何其清瘦。欲语还愁谁索笑，临水嫣然自照。甘受凄凉，不求识觉，风致何高妙。松挨竹拶，更堪霜雪＿＿。
　　争奈终是冰肌，也过了几个，晴昏雨晓。冷艳寒香空自惜，后夜山高月小。满地苍苔，一声哀角，疏影归幽渺。世无和靖，三花两蕊不少。
　　酹江月　　当初误触，紫微君、谪下神霄玉府。醉后骑龙吹铁笛，酒醒不知何处。绛阙寥寥，红尘扰扰，老泪滂如雨。人间天上，桑田沧海如许。
　　遥想十二楼前，琪花开已遍。鸾歌鹤舞。梦到三天还又落，愁听空中箫鼓。独倚阑干，笑拈花片，细写思归字。东风还会，为伊吹上天去。
　　酹江月（次韵东坡赋别）
　　寄言天上，石麒麟、化作人间英物。醉拥诗兵驱笔阵，百万词锋退壁。世事空花，赏心泥絮，一点红炉雪。识时务者，当今惟有俊杰。
　　我本浩气天成，才逢知己，便又清狂发。富贵于我如浮云，且看云生云灭。羊石论交，鹅湖惜别，别恨多于发。共君千里，登楼何患无月。
　　酹江月（罗浮赋别）
　　罗浮山下，正秋高气爽，凄凉风物。瘦落丹枫飞紫翠，峭拔青山石壁。客鬓萧疏，诗肠清苦，病骨如冰雪。怒髯铁立，有怀不下三杰。
　　袖里宝剑生寒，中宵起舞，引酒清歌发。襟曲屡兴猿鹤梦，坐看月痕生灭。露沁桃花，云笼芝草，任长莓苔发。如今话别，橙黄橘绿时月。
　　酹江月
　　旧家宋玉，是何人、偏到秋来凄惨。细雨疏风天气冷，离别令人销黯。樯燕飞归，岸花吹送，自是生怀感。挑灯酌酒，平生明目张胆。　　二十年在江湖，枫亭柳驿，往事都曾览。胸次可吞云梦九，也没尘埃一糁。木落山高，云寒雁断，水瘦溪痕减。不知把菊，又在何处轩槛。
　　酹江月
　　海天秋老，夜凄清、坐对香温金鸭。听得寒蝉声断续，一似离歌相答。鸿雁初来，骅骝欲去，永夜烧红蜡。不须别酒，有时亦呷一呷。
　　丈夫南北东西，何天不可，鸣剑雄开匣。岂特东湖徐孺子，下得陈蕃之榻。黄叶声干，碧莲香减，枕上凉萧飒。出门一笑，四方风起云合。
　　酹江月（送周舜美）
　　道人于世，已忘情、尚更区区饯别。栖碧先生辞蕙帐，夜夜猿声凄切。剑上星寒，琴中风惨，眉宇飞黄色。一杯判袂，出门烟水空阔。
　　我今流落江南，朝朝还暮暮，千愁万结。那更荻花枫叶景，又见长亭短驿。世事空花，人情风絮，山外云千叠。君还到阙，为言踪迹风雪。　　酹江月（春日）
　　桃花开尽，正溪南溪北，春风春雨。寒食清明都过了，愁杀一声杜宇。醉跨蹇驴，踏翻芳草，满满斟鹦鹉。游仙梦觉，不知身在何处。　　因甚青鸟不来，一年春事，捻指都如许。人在白云流水外，多少莺啼燕语。遣兴成诗，烹茶解酒，日落蔷薇坞。玉龙嘶断，乱鸦惊起无数。
　　酹江月（武昌怀古）
　　汉江北泻，下长淮、洗尽胸中今古。楼橹横波征雁远，谁见鱼龙夜舞。鹦鹉洲云，凤凰池月，付与沙头鹭。功名何处，年年惟见春絮。
　　非不豪似周瑜，壮如黄祖，亦随秋风度。野草闲花无限数，渺在西山南浦。黄鹤楼人，赤乌年事，江汉亭前路。浮萍无据，水天几度朝暮。
　　酹江月（西湖）
　　绿荷十里吐秋香，湖水掌平如镜。日落云收天似洗，况又月明风静。露逼葭蒲，烟迷菱芡，缩尽寒鸦颈。两枝画桨，柳阴浓处乘兴。
　　遥想和靖东坡，当年曾胜赏，一觞一咏。是则湖山常不老，前辈风流去尽。我兴还诗，我欢则酒，醉则还草圣。明朝却去，冷泉天竺双径。
　　促拍满路花（和纯阳韵）　　多才夸李白，美貌说潘安。一朝成万古，又徒闲。如何猛省，心地种仙蟠。堪叹人间事，泡沫风灯，阿谁肯做飞仙。
　　莫思量、骏马与高轩。快乐任天然。最坚似松柏、更凋残。有何凭据，谁易复谁难。长啸青云外，自嗟自笑，了无恨海愁山。
　　行香子（题罗浮）
　　满洞苔钱。买断风烟。笑桃花流落晴川。石楼高处，夜夜啼猿。看二更云，三更月，四更天。
　　细草如毡。独枕空拳。与山麋、野鹿同眠。残霞未散，淡雾沈绵。是晋时人，唐时洞，汉时仙。//洞府自唐尧时始开，至东晋葛稚川方来。及伪刘称汉，此时方显，遂兴观。
　　八六子（戏改秦少游词）　　倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青鸾去后，洞中白鹤归来，恍然暗惊。　　吾家渺在瑶京。夜月一帘花影，春风十里松鸣。奈昨梦、前尘渐随流水，凤箫歌杳，水长天远，那堪片片飞霞弄晚，丝丝细雨笼晴。正消凝，子规又啼数声。
　　汉宫春（次韵李汉老咏梅）
　　潇洒江梅，似玉妆珠缀，密蕊疏枝。霜风应是，不许蝶近蜂欺。嫣然自笑，与山矾、共水仙期。还亦有，青松翠竹，同今凛冽年时。
　　何事向人如恨，带苍苔，半倚临水荒篱。孤山嫩寒放晓，尚忆前诗。黄昏顾影，说横斜、清浅今谁。他自是，移春手段，微云淡月应知。
　　卜算子（景泰山次韵东坡三首）
　　云散雨初晴，蝉噪林逾静。古寺敲钟暮掩门，灯映琉璃影。
　　浩气镇长存，昨梦还重省。独倚阑干啸一声，毛发萧萧冷。
　　卜算子
　　古寺枕空山，楼上昏钟静。饥鼠偷灯尾蘸油，悄悄无人影。
　　长剑匣中鸣，今古深思省。此夕行藏独倚楼，风雨凄凄冷。
　　鹧鸪天
　　雨过山花向晚香。烟丝空翠柳微茫。旧家丹灶何人葛，今日帘泉阿姥黄。
　　犀角枕，象牙床。椰心织簟昼生凉。杯行无算何曾醉，不觉罗浮日月长。
　　鹧鸪天
　　西畔双松百尺长。当时亲自见刘王。山前今日莲花水，往者将军洗马塘。　　南粤路，汉宫墙。晚风历历说兴亡。摩挲东晋苍苔灶，细说仙翁炼药方。　　鹧鸪天（灯夕天谷席上作）
　　翠幄张天见未曾。驼峰鹅掌出庖烹。醉酣浑是迷天地，但见尊前万点星。
　　人似玉，酒如饧。果盘簇饤不知名。东风吹我三山下，如在神霄上帝庭。
　　蝶恋花（题爱阁）
　　冷雨疏风凉漠漠。云去云来，万里秋阴薄。笑倚玉阑呼白鹤。烟笼素月青天角。
　　竹影松声浑似昨。醉胆如天，谁道词源涸。满地苍苔霜叶落。今宵不饮何时乐。
　　蝶恋花　　绿暗红稀春已幕。燕子衔泥，飞入谁家去。柳絮欲停风不住。杜鹃声里山无数。　　白马青衫无定据。好底林泉，信脚随缘寓。拼却此生心已许。一川风月聊为主。
　　蝶恋花
　　楼上风光都占断。楼下风光，还许诗人管。管领风光谁是伴。一堤杨柳开青眼。
　　波面琉璃花影乱。玉笋持杯，画舸歌声颤。醉里寻春春不见。夕阳芳草连天远。
　　杨柳枝
　　＿碎梅花一断肠。送斜阳。风烟缥渺月微茫。又昏黄。
　　平野寒芜何处断，接天长。短篱浅水橘青黄。度清香。
　　要做神仙，炼丹工夫，譬之似闲。但姹女乘龙，金公御虎，玉炉火炽，土釜灰寒。铅里藏银，砂中取汞，神水华池上下间。山田内，有一条径路，直透泥丸。
　　一声雷震昆山。真橐＿、飞冲夹脊关。见白雪漫天，黄芽满地，龟蛇缭绕，乌兔掀翻。自古乾坤，这些离坎，九转烹煎结大还。灵丹就，未飞升上阙，且在人寰。
　　水调歌头
　　土釜温温火，橐＿动春雷。三田升降，一条径路属灵台。自有真龙真虎，和合天然铅汞，亦子结真胎。水里捉明月，心地觉花开。
　　一转功，三十日，九旬来。抽添气候，炼成白血换骷骸。四象五形聚会，只在一方凝结，方寸绝纤埃。人在泥丸上，归路入蓬莱。
　　水调歌头
　　一个奇男子，万象落心胸。学书学剑，两般都没个成功。要去披缁学佛，首下一拳轻快，打破太虚空。末后生华发，再拜玉清翁。　　二十年，空挫过，只飘蓬。这回归去，武夷山下第三峰。住我旧时庵子，碗水把柴升米，活火煮教浓。笑指归时路，弱水海之东。
　　水调歌头（自述）
　　苦苦谁知苦，难难也是难。寻思访道，不知行过几重山。吃尽风＿雨＿，那见霜凝雪冻，饥了又添寒。满眼无人问，何处扣玄关。　　好因缘，传口诀，炼金丹。街头巷尾，无言暗地自生欢。虽是蓬头垢面，今已九旬来地，尚且是童颜。未下飞升诏，且受这清闲。　　水调歌头
　　天下云游客，气味偶相投。暂时相聚，忽然云散水空流。饱饫闽中风月，又爱浙间山水，杖屦且逍遥。太上包中下，只得个无忧。
　　是和非，名与利，一时休。自家醒了，不成得恁地埋头。任是南州北郡，不问大张小李，过此便相留。且吃随缘饭，莫作俗人愁。
　　水调歌头
　　未遇明师者，日夜苦忧惊。及乎遇了，得些口诀又忘情。可惜蹉跎过了，不念精衰气竭，碌碌度平生。何不回头看，下手采来烹。
　　天下人，知得者，不能行。可怜埋没，如何恁地不惺惺。只见口头说著，方寸都无些子，只管看丹经。地狱门开了，急急办前程。　　水调歌头
　　堪笑廛中客，都总是迷流。冤家缠缚，算来不是你风流。不解去寻活路，只是担枷负锁，不肯放教休。三万六千日，受尽百年忧。
　　得人身，休蹉过，急须修。乌飞兔走刹那，又是死临头。只这眼前快乐，难免无常两字，何似出尘囚。炼就金丹去，万劫自逍遥。
　　念奴娇（咏雪）
　　广寒宫里，散天花、点点空中柳絮。是处楼台皆似玉，半夜风声不住。万里盐城，千家珠瓦，无认蓬莱处。但呼童、且去探梅花、攀那树。
　　垂帘未敢掀开，狮儿初捏就，佳人偷觑。溪畔渔翁蓑又重，几点沙鸥无语。竹折庭前，松僵路畔，满目都如许。问要晴，更待积痕消，须无雨。
　　满庭芳
　　鼎用乾坤，药须乌兔，恁时方炼金丹。水中虎吼，火里赤龙蟠。兑是况铅震汞，自元谷、上至泥丸。些儿事，坎离复垢，返老作童颜。
　　五行，全四象，不调停火候，间断如闲。六天罡所指，玉出昆山。不动纤毫云雨，顷刻处、直透三关。黄庭内，一阳来复，丹就片时间。
　　满庭芳
　　两种汞铅，黄婆感合，如如真虎真龙。周年造化，蹙在片时中。炉里温温种子，玄珠象、气透三宫。金木处，炼成赤水，白血自流通。
　　无中。胎已兆，见龟蛇乌兔，恍惚相逢。但坎离既济，复垢交融。了得真空命脉，天地里、万物春风。阴阳外，天然夫妇，一点便成功。　　酹江月（冬至与胡胎仙）　　因看斗柄，运周天、顿悟神仙妙诀。一点真阳生坎位，点却离宫之缺。造物无声，水中起火，妙在虚危穴。今年冬至，梅花依旧凝雪。
　　先圣此日闭关，不通来往，皆为群生设。物物□含生育意，正在子初亥末。自古乾坤，这些离坎，日日无休歇。如今识破，金乌飞入蟾窟。
　　薄媚（西子词）
　　●薄媚//排遍第八\\
　　怒潮卷雪，巍岫布云，越襟吴带如斯。有客经游，月伴风随。值盛世。观此江山美。合放怀、何事却兴悲。不为回头，旧谷天涯。为想前君事。越王嫁祸献西施。吴即中深机。
　　阖庐死。有遗誓。句践必诛夷。吴未干戈出境，仓卒越兵，投怒夫差。鼎沸鲸鲵。越遭劲敌，可怜无计脱重围。归路茫然，城郭丘墟，飘泊稽山里。旅魂暗逐战尘飞。天日惨无辉。
　　薄媚（排遍第九）
　　自笑平生，英气凌云，凉然万里宣威。那知此际。熊虎涂穷，来伴麋鹿卑栖。既甘臣妾，犹不许，何为计。争若都燔宝器。尽诛吾妻子。径将死战决雄雌。天意恐怜之。
　　偶闻太宰，正擅权，贪赂市恩私。因将宝玩献诚，虽脱霜戈，石室囚系。忧嗟又经时。恨不如巢燕自由归。残月朦胧，寒雨萧萧，有血都成泪。备尝险厄返邦畿。冤愤刻肝脾。
　　薄媚（第十攧）
　　种陈谋，谓吴兵正炽。越勇难施。破吴策，唯妖姬。有倾城妙丽。名称西子。岁方笄。算夫差惑此。须致颠危。范蠡微行，珠贝为香饵。苎萝不钓钓深闺。吞饵果殊姿。
　　素肌纤弱，不胜罗绮。鸾镜畔、粉面淡匀，梨花一朵琼壶里。嫣然意熊娇春，寸眸剪水。斜鬟松翠。人无双、宜名动君王，绣履容易。来登玉陛。
　　薄媚（入破第一）
　　窣湘裙，摇汉佩。步步香风起。敛双蛾，论时事。兰心巧会君意。殊珍异宝，犹自朝臣未与。妾何人，被此隆恩，虽令效死。奉严旨。
　　隐约龙姿怕悦。重把甘言说。辞俊雅，质娉婷，天教汝、众美兼备。闻吴重色，凭汝和亲，应为靖边陲。将别金门，俄挥粉泪。靓妆洗。
　　薄媚（第二虚催）
　　飞云驶。香车故国难回睇。芳心渐摇，迤逦吴都繁丽。忠臣子胥，预知道为邦祟。谏言先启。愿勿容其至。周亡褒姒。商倾妲己。　　吴王却嫌胥逆耳。才经眼、便深恩爱。东风暗绽娇蕊。彩鸾翻妒伊。得取次、于飞共戏。金屋看承，他宫尽废。
　　薄媚（第三衮遍）　　华宴夕，灯摇醉。粉菡萏，笼蟾桂。扬翠袖，含风舞，轻妙处，惊鸿态。分明是。瑶台琼榭，阆苑蓬壶，景尽移此地。花绕仙步，莺随管吹。
　　宝暖留春，百和馥郁融鸳被。银漏永，楚云浓，三竿日、犹褪霞衣。宿酲轻腕，嗅宫花，双带系。合同心时。波下比目，深怜到底。　　薄媚（第四催拍）
　　耳盈丝竹，眼摇珠翠。迷乐事。宫闱内。争知。渐国势凌夷。奸臣献佞，转恣奢淫，天谴岁屡饥，从此万姓离心解体。
　　越遣使。阴窥虚实，蚤夜营边备。兵未动，子胥存，虽堪伐、尚畏忠义。斯人既戮，又且严兵卷土，赴黄池观衅，种蠡方云可矣。
　　薄媚（第五衮遍）
　　机有神，征鼙一鼓，万马襟喉地。庭喋血，诛留守，怜屈服，敛兵还，危如此。当除祸本，重结人心，争奈竟荒迷。战骨方埋，灵旗又指。
　　势连败。柔荑携泣。不忍相抛弃。身在兮，心先死。宵奔兮，兵已前围。谋穷计尽，唳鹤啼猿，闻处分外悲。丹穴纵近，谁容再归。
　　薄媚（第六歇拍）
　　哀诚屡吐，甬东分赐。垂暮日，置荒隅，心知愧。宝锷红委。鸾存凤去，辜负恩怜，情不似虞姬。尚望论功，荣还故里。　　降令曰，吴亡赦汝，越与吴何异。吴正怨，越方疑。从公论、合去妖类。蛾眉宛转，竟殒鲛绡，香骨委尘泥。渺渺姑苏，荒芜鹿戏。
　　薄媚（第七煞衮）
　　王公子。青春更才美。风流慕连理。耶溪一日，悠悠回首凝思。云鬟烟鬓，玉珮霞裾，依约露妍姿。送目惊喜。俄迂玉趾。　　同仙骑。洞府归去，帘栊窈窕戏鱼水。正一点犀通，遽别恨何已。媚魄千载，教人属意。况当时。金殿里。
　　水调歌头（用卢赞元韵别彭城）
　　醉击玉壶缺，恨写绿琴哀。悠悠往事谁问，离思渺难裁。绿野堂前桃李，燕子楼中歌吹，那忍首重回。唯有旧时月，远远逐人来。
　　小庭空，清夜永，独徘徊。伴人幽怨，一枝潇洒陇头梅。肠断云帆西去，目送烟波东注，千里接长淮。为我将双泪，好过楚王台。
　　水调歌头（时居莆田）
　　亭皋木叶下，原隰菊花黄。凭高满眼秋意，时节近重阳。追想彭门往岁，千骑云屯平野，高宴古球场。吊古论兴废，看剑引杯长。
　　感流年，思往事，重凄凉。当时坐间英俊，强半已凋亡。慨念平生豪放，自笑如今霜鬓，漂泊水云乡。已矣功名志，此意付清觞。
　　水调歌头
　　相逢非草草，分袂太匆匆。征裘泪痕浥遍，眸子怯酸风。天际孤帆难驻，柳外香軿望断，云雨各西东。回首重城远，楼观暮烟中。
　　黯销魂，思陈事，已成空。东郊胜赏，归路骑马踏残红。月下一樽芳酒，凭阑几曲清歌，别后少人同。为问桃花脸，一笑为谁容。
　　满庭芳
　　烟锁长堤，云横孤屿，断桥流水溶溶。凭阑凝望，远目送征鸿。桃叶溪边旧事，如春梦、回首无踪。难忘处，紫薇花下，清夜一尊同。
　　东城，携手地，寻芳选胜，赏遍珍丛。念紫箫声阕，燕子楼空。好是卢郎未老，佳期在、端有相逢。重重恨，聊凭红叶，和泪寄西风。　　满庭芳
　　风卷龙沙，云垂平野，晚来密雪交飞。坐看阑槛，琼蕊遍寒枝。妆点兰房景致，金铺掩、帘幕低垂。红炉畔，浅斟低唱，天色正相宜。　　更阑，人半醉，香肌玉暖，宝髻云欹。又何须高会，梁苑瑶池。堪笑子猷访戴，清兴尽、忍冻空回。仍休羡，渔人江上，披得一蓑归。
　　满庭芳
　　鹦鹉洲边，芙蓉城下，回然水秀山明。小舟双桨，特地访云英。惊破兰衾好梦，开朱户、一笑相迎。良宵永，南窗皓月，依旧照娉婷。
　　别来，无限恨，持杯欲语，恍若魂惊。念霎时相见，又惨离情。还是匆匆去也，重携手、密语叮咛。佳期在，宝钗鸾镜，端不负平生。
　　满庭芳
　　秦洞花迷，巫阳梦断，夜来曾到蓝桥。洞房深处，重许见云翘。蕙帐残灯耿耿，纱窗外、疏雨萧萧。双心字，重衾小枕，玉困不胜娇。
　　寻常，愁夜永，今宵更漏，弹指明朝。叙深情幽怨，泪裛香绡。记取于飞厚约，丹山愿、别选安巢。骖鸾去，青霄路稳，明月共吹箫。
　　满庭芳
　　玉鼎翻香，红炉叠胜，绮窗疏雨潇潇。故人相过，情话款良宵。酒晕微红衬脸，横波浸、满眼春娇。云屏掩，鸳鸯被暖，欹枕听寒潮。
　　如今，成别恨，临风对月，总是无聊。念伤心南陌，执手河桥。还似一场春梦，离魂断、楚些难招。佳期在，踏青时候，花底听鸣镳。
　　苏武慢
　　雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远。
　　忆旧游、邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴，恨满金徽，难写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。尽迟留，凭仗西风，吹干泪眼。
　　飞雪满群山
　　冰结金壶，寒生罗幕，夜阑霜月侵门。翠筠敲竹，疏梅弄影，数声雁过南云。酒醒欹粲枕，怆犹有、残妆泪痕。绣衾孤拥，余香未减，犹是那时熏。　　长记得、扁舟寻旧约，听小窗风雨，灯火昏昏。锦裀才展，琼签报曙，宝钗又是轻分。黯然携手处，倚朱箔、愁凝黛颦。梦回云散，山遥水远空断魂。
　　飞雪满群山　　绝代佳人，幽居空谷，绮窗森玉猗猗。小舟双桨，重寻旧约，洞房宛是当时。夜阑红烛暗，黯相对、浑如梦里。旋烘鸳锦，尘生绣帐，香减缕金衣。
　　须信有、盟言同皎日，□利牵名役，事与君违。□君已许，今生来世，两情到此奚疑。彩鸾须凤友，算何日、丹山共归。未酬深愿，绵绵此恨无尽期。
　　水龙吟（重过旧隐）
　　画桥流水桃溪路，别是壶中佳致。南楼夜月，东窗疏雨，金莲共醉。人静回廊，并肩携手，玉芝香里。念紫箫声断，巫阳梦觉，人何在、花空委。　　寂寞危栏触倚。望仙乡、水云无际。芸房花院，重来空锁，苍苔满地。物是人非，小池依旧，彩鸳双戏。念当时风月，如今怀抱，有盈襟泪。　　蓦山溪（登历阳城楼）
　　孤城暮角，落日边声静。醉袖拂危阑，对天末、孤云愁凝。吴津楚望，表里抱江山，山隐隐，水迢迢，满目江南景。
　　羁怀易感，往事伤重省。罗袂浥残香，鬓星星、忍窥清镜。琼英好在，应念玉关遥，凝泪眼，下层楼，回首平林暝。
　　蓦山溪　　疏梅雪里，已报东君信。冷艳与清香，似一个、人人标韵。晚来特地，酌酒慰幽芳，携素手，摘纤枝，插向乌云鬓。
　　老来世事，百种皆消尽。荣利等浮云，谩汲汲、徒劳方寸。花前眼底，幸有赏心人，歌金缕，醉瑶卮，此外君体问。
　　蓦山溪　　昼云今旦，雪霁严凝候。玉辇想回銮，正花覆、千官锦绣。周南留滞，清梦绕觚棱，心耿耿，路迢迢，此际空回首。
　　华堂荐寿。玉笋持椒酒。一曲啭春莺，更祝我、膺时纳祐。功名富贵，老去已灰心，唯只愿，捧觞人，岁岁长依旧。
　　蓦山溪　　金风玉露，时节清秋候。散发步闲亭，对荧荧、一天星斗。悲歌慷慨，念远复伤时，心耿耿，发星星，倚仗空搔首。
　　区区恋豆。岂是甘牛后。时命未来间，且只得、低眉袖手。男儿此志，肯向死前休，无限事，几多愁，总付杯中酒。
　　念奴娇
　　凌空宝观，乍登临、多少伤离情味。淼淼烟波吴会远，极目江淮无际。槛外长江，楼中红袖，淡荡秋光里。一声横吹，半滩鸥鹭惊起。
　　因念邃馆香闺，玉肌花貌，有盈盈仙子。弄水题红传密意，宝墨银钩曾寄。泪粉香销，碧云□杳，脉脉人千里。一弯新月，断肠危栏独倚。
　　念奴娇
　　岁华晼晚，念羁怀多感，佳会难卜。草草杯盘聊话旧，同剪西窗寒烛。翠袖笼香，双蛾敛恨，低按新翻曲。无情风雨，断肠更漏催促。
　　匆匆归骑难留，鸾屏鸳被，忍良宵孤宿。回首幽欢成梦境，唯觉衣襟芬馥。海约山盟，云情雨意，何日教心足。不如不见，为君一味愁蹙。
　　念奴娇
　　画堂宴阕，望重帘不卷，轻哑朱户。悄悄回廊，惊渐闻、蟋蟀凌波微步。酒力融春，香风暗度，携手偎金缕。低低笑问，睡得真个稳否。
　　因念隔阔经年，除非魂梦里，有时相遇。天意怜人心在了，岂信关山遐阻。晓色朦胧，柔情眷恋，后约叮咛语。休教肠断，楚台朝暮云雨。
　　念奴娇
　　当年豪放，况朋侪俱是，一时英杰。逸气凌云，佳丽地、独占春花秋月。冶叶倡条，寻芳选胜，是处曾攀折。昔游如梦，镜中空叹华发。
　　邂逅萍梗相逢，十年往事，忍尊前重说。茂绿成阴春又晚，谁解丁香千结。宝瑟弹愁，玉壶敲怨，触目堪愁绝。酒阑人静，为君肠断时节。
　　念奴娇
　　轻雷骤雨，洗千岩浓翠，层峦森列。衣袂凉生，丛竹外、时有飞萤明灭。云浪鳞鳞，兰舟泛泛，共载一轮月。五湖当日，未应此段奇绝。
　　归路横玉惊鸾，叫云清似水，悠扬天末。玉宇琼林凝望处，依约广寒宫阙。老去情钟，此心仍在，未肯甘华发。清欢留作，异时嘉话重说。
　　雨中花慢
　　寓目伤怀，逢欢感旧，年来事事疏慵。叹身心业重，赋得情浓。况是离多会少，难忘雨迹云踪。断无锦字，双鳞杳杳，新雁雍雍。　　良宵孤枕，人远天涯，除非梦里相逢。相逢处，愁红敛黛，还又匆匆。回首绿窗朱户，可怜明月清风。断肠风月，关河有尽，此恨无穷。
　　喜迁莺
　　青娥呈瑞。正惨惨暮寒，同云千里。剪水飞花，渐渐瑶英，密洒翠筠声细。邃馆静深，金铺半掩，重帘垂地。明窗外。伴疏梅潇洒，玉肌香腻。　　幽人当此际。醒魂照影，永漏愁无寐。强拊清尊，慵添宝鸭，谁会黯然情味。幸有赏心人，奈咫尺、重门深闭。今夜里。算忍教孤负，浓香鸳被。
　　忆瑶姬（南徐连沧观赏月）
　　微雨初晴。洗瑶空万里，月挂冰轮。广寒宫阙近，望素娥缥缈，彤桂亭亭。金盘露冷，玉树风轻。倍觉秋思清。念去年，曾共吹箫侣，同赏蓬瀛。　　奈此夜、旅泊江城。谩花光眩目，绿酒如渑。幽怀终有恨，恨绮窗清影，虚照娉婷。蓝桥□杳，楚馆云深。拟凭归梦去，强就枕，无奈孤衾梦易惊。
　　丑奴儿慢
　　明眸秀色，别是天真潇洒。更鬓发堆云，玉脸淡拂轻霞。醉里精神，众中标格谁能画。当时携手，花笼淡月，重门深亚。
　　巫峡梦回，已成陈事，岂堪重话。谩赢得、罗襟清泪，鬓边霜华。念□伤怀，凭阑烟水渺无涯。秦源目断，碧云暮合，难认仙家。
　　满江红
　　人倚金铺，颦翠黛、盈盈堕睫。话别处、留连无计，语娇声咽。十幅云帆风力满，一川烟暝波光阔。但回首、极目望高城，弹清血。
　　并兰舟，停画楫。曾共醉，津亭月。销魂处，今夜月圆人缺。楚岫云归空怅望，汉皋珮解成轻别。最苦是、拍塞满怀愁，无人说。
　　婆罗门引（再游仙潭薛氏园亭）
　　素秋向晚，岁华分付木芙蓉。萧萧红蓼西风。记得当时撷翠，拥手绕芳丛。念吹箫人去，明月楼空。
　　遥山万重。望寸碧、想眉峰。翠钿琼珰谩好，谁适为容。凄凉怀抱，算此际、唯我与君同。凝泪际、目送征鸿。
　　青玉案（和贺方回韵）
　　参差弱柳长堤路。柳外征帆去。皓齿明眸娇态度。回头一梦，断肠千里，不到相逢地
　　来时约略春将暮。幽恨空余锦中句。小院重门深几许。桃花依旧，出墙临水，乱落如红雨。
　　青玉案
　　鸾凰本是和鸣友。奈无计、长相守。云雨匆匆分袂后。彩舟东去，橹声呕轧，目断长堤柳。
　　涓涓清泪轻绡透。残粉余香尚依旧。独上南楼空回首。夜来明月，怎知今夜，少个人携手。
　　浣溪沙（壬寅五月西湖）
　　双佩雷文拂手香。青纱衫子淡梳妆。冰姿绰约自生凉。　　虚掉玉钗惊翡翠，缓移兰棹趁鸳鸯。鬓鬟风乱绿云长。　　浣溪沙
　　玉趾弯弯一折弓。秋波剪碧滟双瞳。浅颦轻笑意无穷。
　　夜静拥炉熏督耨，月明飞棹采芙蓉。别来欢事少人同。
　　浣溪沙（仙潭二首）
　　萍末风轻入夜凉。飞桥画阁跨方塘。月移花影上回廊。
　　粲枕随钗云鬓乱，红绵扑粉玉肌香。起来手看鸳鸯。
　　浣溪沙
　　窗外疏篁对节金。画桥新绿一篙深。沈沈清夜对横参。　　酒晕半消红玉脸，云鬟轻制小犀簪。梦回陈迹杳难寻。
　　浣溪沙（昆山月华阁）
　　沙上寒鸥接翼飞。潮生潮落水东西。征船鸣橹趁潮归。
　　望断碧云无锦字，谩题红叶有新诗。黄昏微雨倚阑时。
　　浣溪沙
　　漠漠新田绿未齐。柳阴阴下水平堤。竹间时有乳鸦啼。
　　云敛屏山横枕畔，夜阑璧月转林西。玉芝香里彩鸳栖。
　　浣溪沙
　　紫燕双双掠水飞。廉纤小雨未成泥。篱边开尽野蔷薇。
　　会少离多终有恨，暂来还去益堪悲。后期重约采莲时。
　　浣溪沙
　　窄窄霜绡稳称身。强临歌酒惨离魂。故人相遇益伤神。
　　断雨残云千里隔，琼枝璧月四时新。为君留取镜中春。　　浣溪沙
　　且斗尊前见在身。昔游如梦可销魂。玉容依约旧精神。
　　千里重来人事改，一杯相属意还新。韶华不减洞中春。　　浣溪沙（赋向伯恭芗林木犀二首）
　　木似文犀感月华。寸根移种自仙家。春兰秋菊浪矜夸。
　　玉露初零秋夜永，幽香直入小窗纱。此时风月独输他。
　　浣溪沙　　叶剪玻璃蕊糁金。清香端不数琼沈。独将高韵冠芗林。
　　千里江山新梦后，一天风露小庭深。主人归兴已骎骎。//伯恭时守平江府，署中亦有木犀，开时大起归兴，余故有后词末韵。不数月，得请，归芗林旧隐。
　　浣溪沙
　　浅褐衫儿寿带藤。碾花如意枕冠轻。凤鞋弓小称娉婷。　　约略梳妆随事好，出尘标韵出尘清。一枝梅映玉壶冰。
　　浣溪沙
　　窗外桃花烂熳开。年时曾伴玉人来。一枝斜插凤皇钗。　　今日重来人事改，花前无语独徘徊。凄凉怀抱可怜哉。
　　虞美人
　　瑶琴一弄清商怨。楼外桐阴转。月会澄淡露华浓。寂寞小池烟水、冷芙蓉。
　　攀花撷翠当时事。绿叶同心字。有情还解忆人无。过尽寒沙新雁、甚无书。
　　虞美人　　飞梁石径关山路。惨淡秋容暮。一行新雁破寒空。肠断碧云千里、水溶溶。　　鸾衾欲展谁堪共。帘幕霜华重。鸭炉香尽锦屏中。幽梦今宵何许、与君同。
　　虞美人　　红尘匹马长安道。人与花俱老。缓垂鞭袖过平康。散尽高阳、零落少年场。　　朱弦重理相思调。无奈知音少。十年如梦尽堪伤。乐事如今、回首做凄凉。
　　虞美人（甲辰入燕）
　　彩旗摇曳樯乌转。鹢首征帆展。高城楼观暮云平。叠鼓凝笳都在、断肠声。　　绿窗朱户空回首。明月还依旧。乱山无数水茫茫。谁念塞垣风物、日煞凄惶。
　　虞美人
　　堆琼滴露冰壶莹。楼外天如镜。水晶双枕衬云鬟。卧看千山明月、听潺湲。
　　渡江桃叶分飞后。马上犹回首。邮亭今夜月空圆。不似当时携手、对婵娟。
　　虞美人
　　碧溪曾寄流红字。忍话当时事。重来种种尽堪悲。有酒盈杯、聊为故人持。
　　夜闲剪烛西窗语。怀抱今如许。尊前莫讶两依依。绿鬓朱颜、不似少年时。
　　虞美人
　　鸾屏绣被香云拥。平帖幽闺梦。觉来重试古龙涎。深炷玉炉、烧气不烧烟。
　　匆匆人去三更也。月到回廊下。出门无语送郎时。泪共一天风露、湿罗衣。
　　生查子　　画堂初见伊，明月当窗满。今夜月如眉，话别河桥畔。
　　重见约中秋，莫负于飞愿。免使月圆时，两处空肠断。　　生查子
　　霜寒月满窗，夜永人无寐。绛蜡有余情，偏照鸳鸯被。　　看尽旧时书，洒尽今生泪。衙鼓已三更，还是和衣睡。
　　生查子　　金壶插玉芝，人面交相照。花影满方床，翠叠屏山杳。
　　风月亦多情，特地今宵好。尽道夜初长，弹指东窗晓。
　　生查子
　　几番花信风，数点笼丝雨。并辔踏香尘，选胜东郊路。
　　韶华转首空，谁解留春住。幸到绿尊前，且作莺花主。
　　生查子
　　银缸委坠红，碧锁朦胧晓。别泪洒金徽，一曲情多少。　　邮亭今夜长，明月香帏悄。纵使梦相逢，何处寻蓬岛。
　　南歌子
　　萧寺疏钟断，虚堂夜气清。凉蟾偏向小窗明。露井碧梧寒叶、颤秋声。
　　幽恨人谁问，孤衾泪独横。此时风月此时情。拟倩蓝桥归梦、见云英。
　　南歌子　　远水澄明绿，孤云黯淡愁。白萍红蓼满汀洲。肠断圆蟾空照、木兰舟。　　节物伤羁旅，归程叹滞留。佳期已误小红楼。赖得今年犹有、闰中秋。
　　南歌子
　　恨入眉峰翠，寒生酒晕红。临期凝泪洒西风。须信世间无物、似情浓。
　　玉蹬敲霜月，金钲伴晓钟。凄凉古驿乱山重。今夜拥衾无寐、与君同。
　　南乡子
　　天外雨初收。风紧云轻已变秋。邂逅故人同一笑，迟留。聚散人生宜自谋。
　　去路指南州。万顷云涛一叶舟。莫话太湖波浪险，归休。人在溪边正倚楼。
　　南乡子
　　因为此词\\
　　木落雁南翔。锦鲤殷勤为渡江。泪墨银钩相忆字，成行。滴损云笺小凤皇。
　　陈事费思量。回首烟波卷夕阳。尽道凭书聊破恨，难忘。及至书来更断肠。
　　菩萨蛮（沐发）
　　鸳鸯枕上云堆绿。兰膏微润知新沐。开帐对华灯。见郎双眼明。　　锦衾香馥郁。槛竹敲寒玉。何物最无情。晓鸡咿喔声。　　菩萨蛮
　　杏花零落清明雨。卷帘双燕来还去。枕上玉芙蓉。暖香堆锦红。
　　翠翘金钿雀。蝉鬓慵梳掠。心事一春闲。黛眉颦远山。　　菩萨蛮　　飞英不向枝头住。等闲又送春归去。云幄翠阴浮。长随日脚流。
　　玉箫吹凤怨。惊起楼中燕。飞去自双双。恼人空断肠。
　　菩萨蛮（广陵盛事）
　　水光山影浮空碧。柳丝摇曳春无力。柳岸系行舟。吹箫忆旧游。　　旧游堪更忆。望断迷南北。千古恨悠悠。长江空自流。
　　菩萨蛮　　当时携手今千里。可堪重到相逢地。触目尽关心。流莺尚好音。
　　无人知我意。只有涓涓泪。寂寞到斜阳。罗衣裛旧香。
　　菩萨蛮
　　鸣笳叠鼓催双桨。扁舟稳泛桃花浪。别泪洒东风。前欢如梦中。　　梦魂无定据。不到相逢处。纵使梦相逢。香闺岂解同。
　　菩萨蛮
　　金铺半掩银蟾满。个人应恨归来晚。轧轧橹声迟。那知心已飞。　　迎门一笑粲。娇困横波慢。偎倚绿窗前。今宵人月圆。
　　菩萨蛮
　　双双紫燕来华屋。雨余芳草池塘绿。一夜摆花风。莺花满树红。
　　杯深君莫诉。醉袖歌金缕。无奈惜花心。老来情转深。
　　菩萨蛮　　朝来一阵狂风雨。春光已作堂堂去。茂绿满繁枝。青梅结子时。　　攀枝惊晼晚。乐事孤心眼。正是惜春归。那堪怨别离。
　　菩萨蛮
　　凝羞隔水抛红豆。嫩桃如脸腰如柳。心事暗相期。阳台云雨迷。　　玉楼花似雪。花上朦胧月。挥泪执柔荑。匆匆话别时。
　　菩萨蛮
　　花冠鼓翼东方动。兰闺惊破辽阳梦。翠被小屏山。晓窗灯影残。
　　并头双燕语。似诉横塘雨。风雨晓寒多。征人可奈何。
　　忆秦娥（西湖）
　　湖光碧。春花秋月无今昔。无今昔。十年往事，尽成陈迹。
　　玉箫声断云屏隔。山遥水远长相忆。长相忆。一生怀抱，为君牵役。
　　忆秦娥
　　花阴月。兰堂夜宴神仙客。神仙客。江梅标韵，海棠颜色。　　良辰佳会诚难得。花前一醉君休惜。君休惜。楚台云雨，今夕何夕。
　　清平乐
　　彩舟双橹。六月临平路。小雨轻风消晚暑。绕岸荷花无数。
　　玉人璨枕方床。遥知待月西厢。昨夜有情风月，今宵特地凄凉。
　　清平乐
　　南窗月满。绣被堆香暖。苦恨春宵更漏短。应讶郎归又晚。
　　征帆初落桥边。迎门一笑嫣然。今夜流霞共酌，何妨金盏垂莲。
　　清平乐　　明眸秀色。肌理凝香雪。罗绮丛中标韵别。捧酒歌声清越。
　　不辞醉脸潮红。却愁归骑匆匆。回首绿窗朱户，断肠明月清风。
　　谒金门
　　溪声咽。溪上有人离别。别语叮咛和泪说。罗巾沾泪血。
　　尽做刚肠如铁。到此也应愁绝。回首断山帆影灭。画船空载月。　　谒金门
　　相思切。触目只供愁绝。好梦惊回清漏咽。烛残香穗结。　　长恨南楼明月。只解照人离缺。同倚朱栏飞大白。今宵风月别。
　　忆王孙
　　凉生冰簟怯衣单。明月楼高空画栏。满院啼螀人未眠。掩重关。乌鹊南飞风露寒。
　　阮郎归
　　烟笼寒水暝禽栖。满庭红叶飞。兰堂寂寂画帘垂。霜浓更漏迟。　　鸳被冷，麝香微。强欹单枕时。西窗看尽月痕移。此情君怎知。
　　柳梢青　　数声鶗f774。可怜又是，春归时节。满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。
　　丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。
　　柳梢青
　　子规啼月。幽衾梦断，销魂时节。枕上斑斑，枝头点点，染成清血。
　　凄凉断雨残云，算此恨、文君更切。老去情怀，春来况味，那禁离别。
　　柳梢青
　　联璧寻春，踏青尚忆，年时携手。此际重来，可怜还是，年时时候。
　　阴阴柳下人家，人面桃花似旧。但愿年年，春风有信，人心长久。
　　好事近
　　花露滴香红，花底漏声初歇。人似一枝梅瘦，照冰壶清彻。
　　翠蛾云鬓为谁容，虫丝宝奁结。可惜一春憔悴，负满怀风月。　　好事近
　　十幅健帆风，天意巧催行客。极目五湖云浪，泛满空秋色。
　　玉人应怪误佳期，凝恨正脉脉。锦鳞为传尺素，报兰舟消息。
　　卜算子
　　风雨送春归，寂寞花空委。枝上红稀地上多，万点随流水。
　　翠黛敛春愁，照影临清bc39。应念韶华惜蕣颜，洒遍胭脂泪。
　　卜算子　　小阁枕清流，一霎莲塘雨。风递幽香入槛来，枕簟全无暑。
　　遐想似花人，阅岁音尘阻。物是人非空断肠，梦入芳洲路。　　卜算子（题扇）
　　玉斧斩冰轮，中有乘鸾女。鬓乱钗横襟袖凉，只恐劝飞举。
　　青冥缥缈间，自有吹箫侣。不向巫山十二峰，朝暮为云雨。　　卜算子
　　前度月圆时，月下相携手。今夜天边月又圆，夜色如清昼。
　　风月浑依旧。水馆空回首。明夜归来试问伊，曾解思量否。
　　卜算子　　重重雪外山，渺渺烟中路。路转山横无尽愁，正是分携处。　　望极锦中书，肠断鱼中素。锦素沈沈两未期，鱼雁空相误。
　　卜算子
　　春事付莺花，曾是莺花主。醉拍春衫金缕衣，只向花间住。　　密意君听取。莫逐风来去。若是真心待于飞，云里千条路。
　　小重山（吴松浮天阁送别）
　　楼外江山展翠屏。沈沈虹影畔，彩舟横。一尊别酒为君倾。留不住，风色太无情。　　斜日半山明。画栏重倚处，独销凝。片帆回首在青冥。人不见，千里暮云平。
　　小重山　　淡淡秋容烟水寒。楼高清夜永，倚阑干。玉人不见坐长叹。箫声远，明月满空山。
　　遐想绿云鬟。青冥风露冷，独乘鸾。别时容易见时难。凭孤枕，聊复梦婵娟。
　　小重山
　　之筹边阁，诚不负所闻。明年归，则陈已入道矣。崔守呼之至，即席赠此\\　　流水桃花小洞天。壶中春不老，胜尘寰。霞衣鹤氅并桃冠。新装好，风韵愈飘然。　　功行满三千。婴儿并姹女，链成丹。刘郎曾约共升仙。十个月，养个小金坛。
　　小重山
　　楼上风高翠袖寒。碧云笼淡日，照阑干。绿杨芳草恨绵绵。长亭路，何处认征鞍。
　　晓镜懒重看。鬓云堆凤髻，任阑珊。鸾衾鸳枕小屏山。人如玉，忍负一春闲。
　　踏莎行　　珮解江皋，魂消南浦。人生惟有别离苦。别时容易见时难，算来却是无情语//尽载席上语。
　　百计留君，留君不住。留君不住君须去。望君频问梦中来，免教肠断巫山雨。
　　踏莎行（泰妓胡芳来常隶籍，以其端严如木偶，人因目之为佛，乃作是云）
　　如是我闻，金仙出世。一超直入如来地。慈悲方便济群生，端严妙相谁能比。
　　四众归依，悉皆欢喜。有情同赴龙华会。无忧帐里结良缘，么诃修哩修修哩。
　　踏莎行　　客里光阴，伤离情味。玉觞未举心先醉。临岐莫怪苦留连，樯乌转处人千里。
　　恨写新声，云笺密寄。短封难尽心中事。凭君看取纸痕斑，分明总是离人泪。
　　踏莎行（题团扇）
　　落日归云，寒空断雁。吴波浅淡山平远。丹青写出在霜缣，佳人特地裁团扇。　　渔艇孤烟，酒旗幽院。些儿景趣君休羡。五湖归去共扁舟，何如早早酬深愿。
　　踏莎行
　　水满青钱，烟滋翠葆。残英满地无人扫。先来羁思乱如云，无端更被春酲恼。
　　叠叠遥山，绵绵远道。凭阑满目唯芳草。莫惊青鬓点秋霜，卢郎已分愁中老。　　踏莎行（赠光严道人）
　　玉质孤高，天姿明慧。了无一点尘凡气。白莲空殿锁幽芳，亭亭独占秋光里。
　　一切见闻，不可思议。我今有分亲瞻礼。愿垂方便济众生，他时同赴龙华会。
　　定风波
　　一曲骊歌酒一钟。可怜分袂太匆匆。百计留君留不住。□去。满川烟暝满帆风。　　目断魂销人不见。但见。青山隐隐水浮空。拟把一襟相忆泪。试□。云笺密洒付飞鸿。
　　定风波（丙寅四月吴门西楼之集）
　　老去情钟不自持。篸花酌酒送春归。玉貌冰姿人窈窕。一笑。清狂岂减少年时。
　　欲上香车俱脉脉，半帘花影月平西。待得酒醒人已去。凝伫。断云残雨尽堪悲。
　　点绛唇（登历阳连云观）　　水绕孤城，乱山深锁横江路。帆归别浦。苒苒兰皋暮。　　人在天涯，雁背南云去。空凝伫。凤楼何处。烟霭迷津渡。　　点绛唇（和安行老韵）
　　香雪飘零，暖风著柳笼丝雨。恼人情绪。春事还如许。
　　宝勒朱轮，共结寻芳侣。东郊路。乱红深处。醉拍黄金缕。
　　点绛唇
　　背壁灯残，卧听檐雨难成寐。井梧飘坠。历历蛩声细。
　　数尽更筹，滴尽罗巾泪。如何睡。甫能得睡。梦到相思地。
　　点绛唇
　　月缺花残，世间乐事难双美。夜来相对。把酒弹清泪。
　　一点情钟，销尽英雄气。樊笼外。五湖烟水。好作扁舟计。　　点绛唇
　　玉笋持杯，敛红颦翠歌金缕。彩鸳戢羽。未免群鸡妒。
　　我为情多，愁听多情语。君休诉。两心坚固。云里千条路。
　　点绛唇
　　人面桃花，去年今日津亭见。瑶琴锦荐。一弄清商怨。
　　今日重来，不见如如花面。空肠断。乱红千片。流水天涯远。
　　点绛唇（丙寅）
　　梅雨初晴，画栏开遍忘忧草。兰堂清窈。高柳新蝉噪。
　　枕上芙蓉，如梦还惊觉。匀妆了。背人微笑。风入玲珑罩。
　　点绛唇　　帐外华灯，翠屏花影参差满。锦衣香暖。苦恨春宵短。
　　画角声中，云雨还轻散。河桥畔。月华如练。回首成肠断。　　点绛唇
　　绿萼冰花，数枝清影横疏牖。玉肌清瘦。夜久轻寒透。
　　忍使孤芳，攀折他人手。人归后。断肠回首。只有香盈袖。
　　点绛唇（送常守陈正同应之还朝）
　　解绂朝天，满城桃李繁阴布。彩舟难驻。忍听骊歌举。
　　协赞中兴，圣意方倾注。从今去。五云深处。稳步沙堤路。　　点绛唇
　　云雨匆匆，洞房当日曾相遇。暂来还去。无计留春住。　　宝瑟重调，静听鸾弦语。休轻负。绮窗朱户。好做风光主。　　昭君怨
　　一曲云和松响。多少离愁心上。寂寞掩屏帷。泪沾衣。　　最是销魂处。夜夜绮窗风雨。风雨伴愁眠。夜如年。
　　醉落魄
　　波纹如縠。池塘雨后添新绿。海棠初绽红生肉。双燕归来，还认旧巢宿。
　　凝情凭暖阑干曲。新愁无限伤心目。谁人月下吹横玉。惊起鸳鸯，飞去自相逐。
　　醉落魄　　霜华摇落。亭亭皓月侵朱箔。梦回欹枕听残角。一片寒声，风送入寥廓。
　　眼前风月都如昨。独眠无奈情怀恶。凭肩携手于飞约。料想人人，终是赋情薄。
　　醉落魄
　　明眸秀色。双蛾巧画春山碧。盈盈标韵倾瑶席。一见尊前，宛是旧相识。
　　深期密语虽端的。良宵无奈成轻掷。忍教只恁空相忆。得入手来，无限好则剧。
　　醉落魄
　　阳关声咽。清歌响断云屏隔。溪山依旧连空碧。昨日主人，今日是行客。
　　绿窗朱户应如昔。回头往事成陈迹。后期总便无端的。月下风前，应也解相忆。
　　极相思
　　碧檐鸣玉玎珰。金锁小兰房。楼高夜永，飞霜满院，璧月沈缸。
　　云雨不成巫峡梦，望仙乡、烟水茫茫。风前月底，登高念远，无限凄凉。
　　极相思
　　相思情味堪伤。谁与话衷肠。明朝见也，桃花人面，碧藓回廊。
　　别后相逢唯有梦，梦回时、展转思量。不如早睡，今宵魂梦，先到伊行。
　　玉楼春
　　碧桃溪上蓝桥路。寂寞朱门闲院宇。粉墙疏竹弄清蟾，玉砌红蕉宜夜雨。
　　个中人是吹箫侣。花底深盟曾共语。人生乐在两知心，此意此生君记取。
　　玉楼春　　星河风露经年别。月照离亭花似雪。宝钗鸾镜会重逢，花里同眠今夜月。
　　月华依旧当时节。细把离肠和泪说。人生只合镇长圆，休似月圆圆又缺。
　　长相思
　　我心坚。你心坚。各自心坚石也穿。谁言相见难。
　　小窗前。月婵娟。玉困花柔并枕眠。今宵人月圆。
　　长相思
　　锦衾香。玉枕双。昨夜深深小洞房。回头已断肠。
　　背兰缸。梦仙乡。风撼梧桐雨洒窗。今宵好夜长。
　　长相思
　　村姑儿。红袖衣。初发黄梅插稻时。双双女伴随。　　长歌诗。短歌诗。歌里真情恨别离。休言伊不知。
　　西地锦
　　寂寞悲秋怀抱。掩重门悄悄。清风皓月，朱阑画阁，双鸳池沼。
　　不忍今宵重到。惹离愁多少。蓬山路杳，蓝桥信阻，黄花空老。
　　归田乐
　　风生萍末莲香细。新浴晚凉天气。犹自倚朱阑，波面双双彩鸳戏。
　　鸾钗委坠云堆髻。谁会此时情意。冰簟玉琴横，还是月明人千里。　　七娘子
　　天涯触目伤离绪。登临况值秋光暮。手捻黄花，凭谁分付。雍雍雁落蒹葭浦。　　凭高目断桃溪路。屏山楼外青无数。绿水红桥，锁窗朱户。如今总是销魂处。
　　感皇恩
　　酒晕衬横波，玉肌香透。轻袅腰肢妒垂柳。臂宽金钏，且是不干春瘦。捻金双合字，无心绣。
　　ef2f云半堕，金钗欲溜。罗袂残香忍重嗅。渡江桃叶，肠断为谁招手。倚阑凝望久，眉空斗。
　　膏雨晓来晴，海棠红透。碧草池塘袅金柳。
　　感皇恩
　　王孙何在，不念玉容消瘦。日长深院静，帘垂绣。
　　璨枕堕钗，粉痕轻溜。玉鼎龙涎记同嗅。钿筝重理，心事谩凭纤手。素弦弹不尽，眉峰斗。
　　减字木兰花
　　初用乐\\
　　彤庭龙尾。礼备天颜知有喜。九奏初传。耳冷人间十七年。
　　盈成持守。仁德如春渐九有。三辅名州。好整笙歌结胜游。
　　减字木兰花
　　船回沙尾。几误红窗听鹊喜。尺素空传。转首相逢又隔年。
　　寒灯独守。玉笋持杯宁复有。秀水南州。徒使幽人作梦游。　　减字木兰花
　　多情多病。玉貌疲来愁览镜。门掩东风。零落桃花满地红。　　重帘不卷。愁睹杏梁双语燕。强拂瑶琴。一曲幽兰泪满襟。
　　减字木兰花（庚申七夕）　　金风玉露。喜鹊桥成牛女渡。天宇沈沈。一夕佳期两意深。
　　琼签报曙。忍使飚轮容易去。明日如今。想见君心似我心。
　　减字木兰花
　　锦屏人醉。玉暖香融春有味。今日兰舟。魂梦还随绿水流。
　　高城望断。无奈城中人不见。斜倚妆楼。恨入眉峰两点愁。
　　渔家傲
　　烟锁池塘秋欲暮。细细前香，直到双栖处。并枕东窗听夜雨。偎金缕。云深不见来时路。
　　晓色朦胧人去住。香覆重帘，密密闻私语。目断征帆归别浦。空凝伫。苔痕绿印金莲步。　　四楼子
　　楼前流水悠悠。驻行舟。满目寒云衰草、使人愁。
　　多少恨，多少泪，谩迟留。何似蓦然拚舍、去来休。　　四楼子
　　红靴玉带葳蕤。翠绡衣。并辔垂鞭妆影、照清溪。
　　长亭路。停骑处。晚凉时。空有许多明月、伴双栖。　　御街行
　　东君不锁寻芳路。曾是莺花主。有情风月可怜宵，犹记绿窗朱户。十年空想，春风面杳，无计凭鳞羽。
　　凄凉怀抱今如许。天与重相遇。不应还向楚峰前，朝暮为云为雨。算来各把，平生分付，也不是、恶著处。
　　上阳春（柳）
　　好在章台杨柳。不禁春瘦。淡烟微雨面尘丝，锁一点、眉头皱。　　忆自灞陵别后。青青依旧。万丝千缕太多情，忍攀折、行人手。　　临江仙
　　繁杏枝头蜂蝶乱，香风阖坐微闻。靓妆浓艳任东君。无情风雨，春事已平分。
　　珍重主人留客意，夜阑秉烛开尊。何须歌韵遏行云。羽觞交劝，挥尘细论文。
　　临江仙
　　昨夜中秋今夕望，十分桂影团圆。玉人相对绿尊前。素娥有恨，应是妒婵娟。
　　人静小庭风露冷，歌声特地清圆。醉红醺脸髻鬟偏。翠裙轻皱，端的为留仙。
　　临江仙
　　帘幕深深清昼永，玉人不耐春寒。镂牙棋子缕金圆。象盘雅戏，相对小窗前。
　　隔打直行尖曲路，教人费尽机关。局中胜负定谁偏。饶伊使幸，毕竟我赢先。　　临江仙
　　仙品不同桃李艳，移来月窟云乡。幽姿绰约道家妆。绿云堆髻，娇额半涂黄。　　可但乍凉风月下，饶伊独占秋光。雨中别有恼人香。错教萧史，肠断忆巫阳。
　　临江仙
　　琪树鸾栖花露重，依稀兰洞风光。玉人相对自生凉。翠鬟琼珮，绰约蕊珠妆。　　宝瑟声沈清梦觉，夜阑明月幽窗。可堪襟袂惹余香。断云残雨，何处认高唐。
　　临江仙（中秋和沈文伯）
　　记得南楼三五夜，曾听凤管昭华。尊前此际重兴嗟。素娥端有恨，烟霭等闲遮。　　珍重主人留客意，厌厌缓引流霞。夜闲银汉淡天涯。亭亭丹桂现，耿耿玉绳斜。　　临江仙（藏春石）
　　青润奇峰名韫玉，温其质并琼瑶。中分瀑布泻云涛。双峦呈翠色，气象两相高。　　珍重幽人诚好事，绿窗聊助风骚。寄言俗客莫相嘲。物轻人意重，千里赠鹅毛。
　　鹧鸪天（客有作北里选胜图，冠以曲子名，东风第一枝，裒然居首因作此词）　　脉脉柔情不自持。浅颦轻笑百般宜。尊前唱歇黄金缕，一点春愁入翠眉。
　　流蕙盼，捧瑶卮。借君歌扇写新诗。浮花谩说惊郎目，不似东风第一枝。　　惜奴娇
　　隔阔多时，算彼此、难存济。咫尺地、千山万水。眼眼相看，要说话、都无计。只是。唱曲儿、词中认意。
　　雪意垂垂，更刮地、寒风起。怎禁这几夜意。未散痴心，便指望、长偎倚。只替。那火桶儿、与奴暖被。
　　行香子　　珠露初零。天宇澄明。正闲阶、皎月亭亭。更阑人静，烟敛风清。更井边桐，一叶叶，做秋声。
　　斗帐鸾屏。翠被华c660。梦回时、酒力初醒。绿云堆枕，红玉生春。且打叠起，龙牙簟，竹夫人。
　　一剪梅　　堆枕乌云堕翠翘。午梦惊回，满眼春娇。嬛嬛一袅楚宫腰。那更春来，玉减香消。
　　柳下朱门傍小桥。几度红窗，误认鸣镳。断肠风月可怜宵。忍使恹恹，两处无聊。
　　一剪梅
　　高宴华堂夜向阑。急管飞霜，羯鼓声乾。仙人掌上水晶盘。回按凌波，舞袖弓弯。
　　曲罢凝娇整翠鬟。玉笋持杯，巧笑嫣然。为君一醉倒金船。只恐醒来，人隔云山。　　一剪梅（甲辰除夜）　　夜永虚堂烛影寒。斗转春来，又是明年。异乡怀抱只凄然。尊酒相逢且自宽。
　　天际孤云云外山。梦绕觚棱，日下长安。功名已觉负初心，羞对菱花，绿鬓成斑。
　　六么令
　　梅英飘雪，弱柳弄新绿。冷冷画桥流水，风静波如e061。长记扁舟共载，偶近旗亭宿。渺云横玉。鸳鸯枕上，听彻新翻数般曲。
　　此际魂清梦冷，绣被香芬馥。因念多感情怀，触处伤心目。自是今宵独寐，怎不添愁蹙。如今心足。风前月下，赖有斯人慰幽独。
　　镇西
　　秋风吹暗雨，重衾寒透。伤心听、晓钟残漏。凝情久。记红窗夜雪，促膝围炉，交杯劝酒。如今顿孤欢偶。
　　念别后。菱花清镜里。眉峰暗斗。想标容、怎禁销瘦。忍回首。但云笺妙墨，鸳锦啼妆，依然似旧。临风泪沾襟袖。
　　看花回（和赵智夫韵）
　　夜久凉生，庭院漏声频促。念昔胜游旧地，对画阁层峦，雨余烟簇。新诗暗藏小字，霜刀刊翠竹。携素手、细绕回塘，芰荷香里彩鸳宿。
　　别后想、香锁腻玉。带围减、钟宽金粟。虽有鳞鸿锦素，奈事与心违，佳期难卜。拟解愁肠万结，唯凭尊酒绿。望天涯断魂处，醉拍阑干曲。
　　诉衷情　　亭亭秋水玉芙蓉。天际水浮空。碧云望中空暮，人在广寒宫。
　　双缕枕，曲屏风。小房栊。可怜今夜，明月清风，无计君同。
　　浪淘沙
　　楼下水潺湲。楼外屏山。淡烟笼月晚凉天。曾共玉人携素手，同倚阑干。
　　云散梦难圆。幽恨绵绵。旧游重到忍重看。负你一生多少泪，月下花前。
　　如梦令
　　人静重门深亚。朱阁画帘高挂。人与月俱圆，月色波光相射。潇洒。潇洒。人月长长今夜。
　　如梦令　　今夜行云何处。还是月华当午。倚遍曲阑桥，望断锦屏归路。空去。空去。梦到绿窗朱户。
　　愁倚阑
　　伤春晚，送春归。步云溪。绿叶同心双小字，记曾题。
　　楼外红日平西。长亭路、烟草萋萋。云雨不成新梦后，倚阑时。
　　愁倚阑
　　天如水，月如钩。正新秋。月影参差人窈窕，小红楼。
　　如今往事悠悠。楼前水、肠断东流。旧物忍看金约腕，玉搔头。
　　愁倚阑　　一番雨，一番凉。夜初长。满院蛩吟人不寝，月侵廊。
　　木犀微绽幽芳。西风透、窈窕红窗。恰似个人鸳被里，玉肌香。　　望江南（感事）　　落花尽，寂寞委残红。蝶帐梦回空晓月，凤楼人去谩东风。春事已成空。
　　闲伫立，□□水溶溶。云锁乱山横惨淡，烟笼绿树晚溟濛。却在泪痕中。
　　春光好
　　鸾屏掩，翠衾香。小兰房。回首当时云雨梦，两难忘。　　如今水远山长。凭鳞翼、难叙衷肠。况是教人无可恨，一味思量。
　　风流子
　　韶华惊晼晚，青春老、倦客惜年芳。庭樾荫浓，半藏莺语，畹兰花减，时有蜂忙。粉墙低，嫩岚滋翠葆，零露湿残妆。风暖昼长，柳绵吹尽，淡烟微雨，梅子初黄。
　　洛浦音容远，书空漫惆怅，往事悲凉。无奈锦鳞杳杳，不渡横塘。念蝴蝶梦回，子规声里，半窗斜月，一枕余香。拟待自宽，除非铁做心肠。　　朝中措
　　章台杨柳月依依。飞絮送春归。院宇日长人静，园林绿暗红稀。
　　庭前花谢了，行云散后，物是人非。唯有一襟清泪，凭阑洒遍残枝。
　　朝中措
　　雨余清镜湛秋容。屏展九华峰。万里闲云散尽，半规凉月当空。
　　楼高夜永，凭阑笑语，此际谁同。端有妙人携手，翛然归路凌风。
　　侍香金童
　　宝马行春，缓辔随油壁。念一瞬、韶光堪重惜。还是去年同醉日。客里情怀，倍添凄恻。
　　记南城、锦迳名园曾遍历。更柳下、人家似织。此际凭阑愁脉脉。满目江山，暮云空碧。　　江城子（秋夜观牛女星作）
　　碧厨文簟小窗前。乍更阑。□□□。乌鹊南飞，秋意渐凄然。满院蛩吟风露下，人窕窈，月婵娟。
　　双星旧约又经年。信谁传。恨绵绵。□隔明河，长作断肠仙。争似秦楼萧史伴，瑶台路，共乘鸾。
　　西江月
　　翡翠蒙金衫子，镂尘如意冠儿。持杯轻按遏云词。别是出尘风味。　　莫羡双星旧约，愿谐明月佳期。凭肩密语两心知。一棹五湖烟水。　　苍梧谣
　　天。休使圆蟾照客眠。人何在，桂影自婵娟。
　　采桑子（孙仲益集于西斋，题侍儿作第一流，因以词谢之）　　奇花不比寻常艳，独步南州。往事悠悠。辽鹤重来忆梦游。
　　仙翁不改青青眼，一醉迟留。妙墨银钩。题作人间第一流。　　洞仙歌
　　莺莺燕燕。本是于飞伴。风月佳时阻幽愿。但人心坚固后，天也怜人，相逢处、依旧桃花人面。　　绿窗携手，帘幕重重，烛影摇红夜将半。对尊前如梦，欲语魂惊，语未竟、已觉衣襟泪满。我只为、相思特特来，这度更休推，后回相见。　　瑞鹤仙
　　玉猊香谩爇。叹瓶沈簪断，紫箫声绝。丹青挂寒壁。细端详，宛是旧时标格。音容望极。奈弱水、蓬山路隔。似瑶林琼树，韶华正好，一枝先折。
　　凄切。相思情味，镜中绿鬓，看成华发。临风对月。空罗袂，揾清血。待随群逐队，开眉一笑，除你心肠是铁。看今生，为伊烦恼，甚时是彻。
　　水调歌头（雪）
　　云冻鸟飞灭，春意著林峦。＿娥何事，醉撼瑞叶落人间。斜入酒楼歌处，微褪茅檐烟际，窗户漾光寒。西帝游何许，翳凤更骖鸾。
　　玉楼耸，银海眩，倚阑干。渔蓑江上归去，浑胜画图看。三嗅疏枝冷蕊，索共梅花一笑，相对两无言。月影黄昏里，清兴绕吴山。　　水调歌头（次黄舜举登姑苏台韵）
　　吴门古都会，畴昔记曾游。轻帆卸处，西风吹老白苹洲。试觅姑苏台榭，尚想吴王宫阙，陆海跨鳌头。西子竟何许，水殿漫凉秋。
　　画图中，烟际寺，水边楼。叫云横玉、须臾三弄不胜愁。兴废都归闲梦，俯仰已成陈迹，家在泽南州。有恨向谁说，月涌大江流。　　水调歌头
　　天下最奇处，绿水照朱楼。三高仙去，白头千古想风流。跨海晴虹垂饮，极目沧波无际，落日去渔舟。苹末西风起，橘柚洞庭秋。
　　记当年，携长剑，觅封侯。而今憔悴长安，客里叹淹留。回首洪崖西畔，随分生涯可老，卒岁不知愁。做个终焉计，谁羡五湖游。
　　水调歌头（次韵别张梦卿）
　　一叶堕金井，秋色满蟾宫。婵娟影里，玉箫吹断碧芙蓉。缭绕宫墙千雉，森耸觚棱双阙，缥缈五云中。郁郁葱葱处，佳气夜如虹。　　日华边，江海客，每从容。青钱万选，北门东观会留侬。堪叹抟沙一散，今夜扁舟何许，红蓼碧芦丛。无地寄愁绝，把酒酹西风。
　　水调歌头（送杨廷秀赴国子博士用廷秀韵）
　　笔阵万人敌，风韵玉壶冰。文章万丈光焰，论价抵连城。小试冯川三异，无数成阴桃李，寒谷自春生。奏牍三千字，晁董已销声。
　　玺书下，天尺五，运千龄。长安知在何处，指点日边明。看取纶巾羽扇，静扫神州赤县，功业小良平。翻笑凌烟阁，双鬓半星星。
　　水调歌头（定王台）
　　雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西刘。尚想霓旌千骑，依约入云歌吹，屈指几经秋。叹息繁华地，兴废两悠悠。
　　登临处，乔木老，大江流。书生报国无地，空白九分头。一夜寒生关塞，万里云埋陵阙，耿耿恨难休。徙倚霜风里，落日伴人愁。
　　水调歌头
　　鸟影度疏木，天势入平湖。沧波万顷，轻风落日片帆孤。渡口千章云木，苒苒炊烟一缕，人在翠微居。客里更愁绝，回首忆吾庐。　　功名事，今老矣，待何如。拂衣归去，谁道张翰为莼鲈。且就竹深荷静，坐看山高月小，剧饮与谁俱。长啸动林木，意气欲凌虚。
　　念奴娇（梅）
　　蕊珠宫女弄幽妍，初著春心娇小。自白真香，浑胜似、姑射冰肌窈窕。带雪茅檐，临溪篱落，占却春多少。天寒日暮，有人愁绝行绕。
　　长记流水桥边，雨晴烟淡，袅一枝清晓。梦想经年开病眼，把酒风前一笑。花骨娇多，不禁人觑，只怕轻飞了。无端羌管，夜阑声入云杪。　　念奴娇（和人韵）
　　水边篱落独横枝，苒苒风烟岑寂。踏雪寻芳村路永，竹屋西头遥识。蕙草香销，小桃红未，醉眼惊春色。罗浮何处，断肠无限陈迹。
　　憔悴素脸朱唇，天寒日暮，倚琅玕无力。岁晚天涯驿使远，难寄江南消息。自笑平生，怜清惜淡，故国曾亲植。百花虽好，问还有恁标格。
　　念奴娇
　　竹阴窗户荐微凉，积雨郊墟新霁。万里飞云都过尽，天阙星河如洗。檐隙风来，流萤飘堕，苒苒还飞起。魂清骨冷，坐来衣润空翠。
　　堪笑丘壑闲身，儒冠相误，著青衫朝市。功业君看清镜里，两鬓于今如此。身外纷纷，傥来适去，到了成何事。人生一世，种瓜何处无地。
　　念奴娇（次郢州张推韵）
　　满城风雨近重阳，云卷天空垂幕。林表初阳光似洗，屋角呼晴双鹊。香泽方熏，烘帘初下，森森霜华薄。发妆酒暖，＿人须要同酌。　　老手为拂春山，休夸京兆扫，宫眉难学。客里清欢随分有，争似还家时乐。料得厌厌，云窗深锁，宽尽黄金约。不堪重省，泪和灯烬偷落。　　念奴娇（九日）
　　一番雨过一番凉，秋入苍崖青壁。昼日多阴，还又是、重九飘零江国。瘦水鳞鳞，长烟袅袅，枫叶千林赤。南山入望，为谁依旧佳色。
　　随分绿酒黄花，联镳飞盖，总龙山豪客。人世高歌狂笑外，扰扰于身何得。短发萧萧，风吹乌帽，醉里从＿侧。明年虽健，未知何处相忆。
　　水龙吟（雪）　　晚来侧侧清寒，冻云万里回飞鸟。故园梦断，单于吹罢，房栊易晓。西帝神游，万妃缟袂，相看一笑。泛扁舟乘兴，蹇驴觅句，山阴曲、霸陵道。　　舞态随风窈窕。任穿帘、儿童休扫。洛阳高卧，萧条门巷，悄无人到。供断诗愁，夜窗还共，陈编相照。念寒梅映水，匀妆弄粉，与谁争好。　　水龙吟（次韵呈吕帅张漕）
　　汉家经略中原，上游眷此喉衿地。风行雷动，无前伟绩，伊谁扬厉。玉帐筹边，绣衣给饷，江上增气。自武侯蜕迹，羊公缓带，功名事、更谁继。
　　方□长驱万里。笑谈间、生擒元济。非熊未兆，封留终在，同功异世。刻就丰碑，万山直下，不须沈水。要追攀二雅，流传千古，属骚人记。
　　水龙吟（九日次前韵）
　　汉江流入苍烟，戍楼吊古临无地。清霜初肃，鹰扬隼击，青霄凌厉。新雁声中，夕阳影里，千崖秋气。念东篱采菊，龙山落帽，风流在、尚堪继。　　引满松醪径醉。诵坡仙、临漳宵济。茱萸细看，明年谁健，空悲身世。儿辈何知，更休说似，登山临水。那纷纷毁誉，耳边风过，我何曾记。
　　满庭芳（八月十六日醴陵作）
　　雨送凉来，风将云去，晚天千顷玻璃。婵娟依旧，出海较些迟。玉兔秋毫可数，疏星外、乌鹊南飞。今何夕，空浮大白，一笑共谁持。
　　团栾，成露坐，云鬟香雾，玉臂清辉。任短髭争挽，问我归期。三弄楼头长笛，愁人处、休苦高吹。沈吟久，支颐细数，四十九年非。
　　满庭芳
　　麦陇黄轻，桑畴绿暗，野桥新碧泱泱。怕春归去，莺语燕飞忙。风定闲花自落，穿幽径、拾蕊寻香。曾来处，孤云翠壁，依旧挂斜阳。
　　客愁，知几许，唯思径醉，谁与持觞。料文君衣带，为我偷长。苦忆新晴昼永，闲相伴、刺绣明窗。何时得，西风夜雨枕簟共新凉。
　　满庭芳
　　马上催归，枕边唤起，谢他闲管闲愁。正难行处，云木叫钩辀。似笑天涯倦客，区区地、著甚来由。真怜我，提壶劝饮，一醉散千忧。　　人生，谁满百，闲中最乐，饱外何求。算苦无官况，莫要来休。住个溪山好处，随绿老、蜡屐渔舟。虽难比，东山绿野，得似个优游。
　　满江红
　　香雾空＿，檐牙外、流萤自照。夜向久、明河东畔，电飞云绕。错落疏星垂屋角，须臾万弩鸣林杪。渐翠竹、苍梧嫩凉生，惊秋早。　　人语静，签声杳。珍簟冷，纱厨小。想云穿依旧，梦寻难到。雁足空来书断绝，眉头顿著愁多少。纵细写、琴心有谁知，朱弦悄。　　满江红（滕王阁）
　　画栋珠帘，临无地、沧波万顷。云尽敛、西山横翠，半江沈影。斜日明边回白鸟，晚烟深处迷渔艇。听棹歌、游女采莲归，声相应。
　　愁似织，人谁省。情纵在，欢难更。满身香犹是，旧时荀令。宦海归来尘扑帽，酒徒散尽霜侵鬓。最愁处、独立咏苍茫，西风劲。
　　满江红（都下作）
　　社雨衬晴，烟光暖、吴山滴翠。望绛阙、祥云亏蔽，粉垣千雉。万柳低垂春似酒，微风不动天如醉。遍万井、嬉嬉画图中，欢声里。
　　嗟倦客，道傍李。看人事，槐根蚁。立苍茫俯仰，漫悲身世。靖节依然求县令，元龙老去空豪气。便乘兴、一叶泛沧浪，吾归矣。
　　兰陵王（郴州作）　　晓阴薄。隔屋呼晴噪鹊。长烟袅、轻素望中，林表初阳照城郭。秋容自寂寞。清浅溪痕旋落。桥虹外，明嶂万重，云木千章映楼阁。
　　天涯信飘泊。漫水绕郴山，尺素难托。文园多病宽衣索。最长笛声断，画阑凭暖，黄昏前后况味恶。甚良宵闲却。
　　辽邈。误行乐。料恨寄徽弦，心倦梳掠。西风满院垂帘幕。对千里明月，五更悲角。归期秋尽，尚未定，怎睡著。
　　兰陵王（次周美成韵）
　　小桥直。林表遥岑寸碧。斜阳外、霞绚晚空，一目千里总佳色。初寒遍泽国。投老依然是客。功名事，云散鸟飞，匣里青萍漫三尺。
　　重来怆陈迹。又水褪沙痕，风满帆席。鲈肥莼美曾同食。听虚阁松韵，古墙竹影，参差犹记过此驿。傍溪南山北。
　　悲恻。暗愁积。拥绣被焚香，谁伴孤寂。追寻恩怨无穷极。正难续幽梦，厌闻邻笛。那堪檐外，更夜雨，断又滴。
　　六州歌头（渊明祠）
　　柴桑高隐，邱壑岁寒姿。北窗下，羲黄上，古人期。俗人疑。束带真难事，赋归去，吾庐好，斜川路，携筇杖，看云飞。六翮冥冥高举，青霄外、矰缴何施。且流行坎止，人世任相违。采菊东篱。
　　正悠然、见南山处，无穷景，与心会，有谁知。琴中趣，杯中物，醉中诗。可忘机。一笑骑鲸去，向千载，赏音稀。嗟倦翼，瞻遗像，是吾师。门外空余衰柳，摇疏翠、斜日辉辉。遣行人到此，感叹不胜悲。物是人非。
　　瑞鹤仙
　　郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。到而今，唯有溪边流水，见人如故。　　无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、小阁幽窗，有时梦去。
　　荔枝香近　　晓来丹枫过雨，净如扫。霜空横雁，寒日翻鸦，惊嗟岁月如流，更被酒迷花恼。转眼吴霜，点鬓催老。　　细思欢游旧事，还自笑。断雨残云，都总似、梦初觉。锦鳞书断，宝箧香销向谁表。尽情说似啼鸟。
　　卓牌子近
　　曲沼朱阑，缭墙翠竹晴昼。金万缕、摇摇风柳。还是燕子归时，花信来后。看淡净洗妆态，梅样瘦。春初透。
　　尽日明窗相守。闲共我焚香，伴伊刺绣。睡眼腾腾，今朝早是病酒。那堪更、困人时候。
　　剑器近
　　夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖饶处。且留取。悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。
　　佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。
　　木兰花慢（用韩干闻喜亭柱间韵）
　　□中原望眼，正汉水、接天流。渐霁雨虹消，清风面旋，借我凉秋。草庐旧三顾处，但孤云、翠壁晚悠悠。唯有兰皋解佩，至今犹话离愁。
　　迟留。叹息此生浮。去去老沧洲。念岁月侵寻，闲中最乐，饱外何求。功名付他分定，也谁能、伴得赤松游。尊酒相逢，更莫问侬，依旧狂不。
　　八声甘州
　　正阴阴、夏木听黄鹂，百啭语惺忪。乍钩窗意适，临池倒影，竹树青葱。翠盖红妆窈窕，香引一帘风。向晚追凉处，月挂梧桐。　　何处楼头吹笛，渐玉绳低侧，河汉横空。想调冰雪藕，清夜与谁同。贮离愁、难凭梦寄，纵遣书、何日有征鸿。房栊静，伴人孤寂，唯有鸣蛩。
　　宴清都　　暮雨消烦暑。房栊□、顿觉秋意如许。天高云杳，山横绀碧，桂华初吐。空庭静掩桐阴，更苒苒、流萤暗度。记那时、朱户迎风，西厢待月私语。
　　佳期易失难重，余香破镜，虽在何据。如今要见，除非是梦。几时曾做。人言雁足传书，待尽写、相思寄与。又怎生、说得愁肠，千丝万缕。
　　倾杯近　　邃馆金铺半掩，帘幕参差影。睡起槐阴转午，鸟啼人寂静。残妆褪粉，松髻＿云慵不整。尽无言，手＿裙带绕花迳。
　　酒醒时，梦回处，旧事何堪省。共载寻春，并坐调筝何时更。心情尽日，一似杨花飞无定。未黄昏，又先愁夜永。
　　长相思　　叶舞殷红，水摇瘦碧，隐约天际帆归。寒鸦影里，断雁声中，依然残照辉辉。立马看梅。试寻香嚼蕊，醉折繁枝。山翠扫修眉。记人人、蹙黛愁时。
　　叹客里、光阴易失，霜侵短鬓，尘染征衣。阳台云归后，到如今、重见无期。流怨清商，空细写、琴心向谁。更难将、愁随梦去，相思惟有天知。　　风流子
　　吴山新摇落，湖光净、鸥鹭点涟漪。望一簇画楼，记沽酒处，几多鸣橹，争趁潮归。瑞烟外，缭墙迷远近，飞观耸参差。残日衫霞，散成锦绮，怒涛推月，辗上玻璃。
　　西风吹残酒，重门闭，深院露下星稀。肠断凭肩私语，织锦新诗。想翠幄香消，都成闲梦素弦声苦，浑是相思。还恁强自开解，重数归期。
　　侧犯　　篆销余馥，烛堆残蜡房栊晓。寒峭。看杏脸羞红、尚娇小。游蜂静院落，绿水摇池沼。闲绕。翠树底、支颐听啼鸟。
　　愁风怕雨，弹指春光了。音信杳。最堪恨、归雁过多少。困倚孤眠，昼长人悄。睡起依然，半窗残照。　　贺新郎　　晓色明窗绮。耿残灯、寒生翠幕，鸟啼人起。一夜西园新雨过，细草闲花似洗。漾澜影、柳塘春水。闲昼双飞归来燕，正东风、漫漫吹桃李。还是个，闷天气。
　　回廊小院帘垂地。想连天、芳草萋迷，短长亭外。愁到春来依然在，旧事浑如梦里。又生怕、人惊憔悴。楼上谁家吹长笛，向曲中、说尽相思意。三弄处，寸心碎。　　红林檎近
　　森木蝉初噪，淡烟梅半黄。睡起傍檐隙，墙梢挂斜阳。鱼跃浮萍破处，碎影颠倒垂杨。晚庭谁与追凉。清风散荷香。
　　望极霞散绮，坐待月侵廊。调冰荐饮，全胜河朔飞觞。渐参横斗转，怀人未寝，别来偏觉今夜长。
　　垂丝钓
　　江枫秋老。晓来红叶如扫。暮雨生寒，正北风低草。宾鸿早。乱半川残照。伤怀抱。
　　记西园饮处，微云弄月，梅花人面争好。路长信杳。度日房栊悄。还是黄昏到。归梦少。纵梦归易觉。
　　安公子
　　弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路。曾画楼、见个人人否。料静掩云窗，尘满哀弦危柱。
　　庾信愁如许。为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度。闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。
　　蓦山溪（次陈帅用曹元宠梅花韵）
　　蕊珠宫阙，西帝陈嫔御。语笑梦中香，叹罗浮、几番春暮。江南岁晚，垂地冻云黄，修竹外，一枝斜，流水桥边路。
　　小桃半吐。羞得无藏处。不怕雪霜欺，最难禁、豪风横雨。当年诗兴，犹自记扬州，今老矣，客天涯，还认何郎否。
　　一丛花
　　东风吹恨著眉心。金约瘦难任。西窗翦烛浑如梦，最愁处、南陌分襟。香歇绣囊，尘生罗幌，憔悴到如今。
　　小花幽院夜沈沈。凉月转槐阴。拂墙树动开朱户，又赢得、愁与更深。青翼不来，征鸿难倩，流怨入瑶琴。
　　雨中花（按调乃满路花）
　　江上西风晚。野水兼天远。云衣拖翠缕，易零乱。见柳叶满梢，秀色惊秋变，百岁今强半。两鬓青青，尽著吴霜偷换。
　　向老来、功名心事懒。客里愁难遣。乍飘泊、有谁管。对照壁孤灯，相与秋虫叹。人间事，经了万千，这寂寞、几时曾见。
　　谒金门　　春索寞。楼上晚来风恶。午醉初醒罗袖薄。护寒添翠幕。
　　愁里花时过却。闲处泪珠偷落。憔悴只羞人问著。镜中还自觉。
　　谒金门　　深院闭。漫漫东风桃李。芳草萋迷烟雨细。秦楼何处是。
　　还是伤春意味。闲却踏青天气。折得海棠双蒂子。无言心自喜。
　　谒金门　　春寂寂。尽日蜂寻窗隙。隔叶黄鹂声历历。满庭芳草碧。
　　相对熏炉象尺。新睡觉来无力。几日郎边无信息。闲拈双六掷。
　　谒金门
　　归鸟急。照水斜阳红湿。篷底夜凉风露入。藕花香习习。
　　点滴城头漏涩。凄断草间虫泣。新恨旧愁眉上集。月斜还伫立。
　　谒金门
　　烟水阔。夜久风生苹末。东舫西船人语绝。四更山吐月。　　客里光阴电抹。不记离家时节。楼上单于听未彻。又催征棹发。
　　谒金门
　　云障日。檐外雪销残滴。画阁红炉窗户窄。博山烟穗直。
　　酒入横波滟溢。羞得梅无颜色。乡有温柔元未识。更从何处觅。
　　谒金门
　　清汉曲。天际落霞孤鹜。幽草墙阴秋更绿。倚檐三两竹。
　　绣被焚香独宿。梦绕绿窗华屋。何日明眸光射目。夜阑更秉烛。　　金蕉叶
　　涛翻浪溢。调停得、似糖似蜜。试一饮、风生两腋。更烦襟顿失。
　　雾＿衫儿袖窄。出纤纤、自传坐客。觑得他、烘地面赤。怎得来痛惜。
　　金蕉叶　　行思坐忆。知他是、怎生过日。烦恼无、千万亿。诮将做饭吃。
　　旧日轻怜痛惜。却如今、怨深恨极。不觉长吁叹息。便直恁下得。
　　金蕉叶
　　江枫半赤。雨初晴、雁空绀碧。爱篱落、黄花秀色。带零露旋摘。　　向晚西风淡日。发萧萧、任从帽侧。更莫把茱萸叹息。且更持大白。
　　金蕉叶　　沈烟篆曲。可庭轩、翠梧荫绿。挂晚景、寒林数幅。对冰盘莹玉。
　　印枕娇红透肉。眼偷垂、睡犹未足。试纤手、清泉戏掬。看风动槛竹。
　　清平乐　　嫩凉新霁。明月光如洗。长笛一声烟际起。人在危楼独倚。　　夜深风露娟娟。抱琴谁和流泉。只有乘鸾仙子，见人愁绝无眠。　　清平乐
　　春愁错莫。风定花犹落。斗草踏青闲过却。乳燕鸣鸠自乐。
　　行人江北江南。满庭萱草毵毵。且恁亡忧可矣，只他怎解宜男。
　　清平乐（赠歌者）
　　移商换羽。花底流莺语。唱彻秦娥君且住。肠断能消几许。
　　劝觥斜注微波。真情著在谁那。只怕如今归去，酒醒无奈愁何。
　　清平乐（赠游簿侍儿）　　长条依旧。不似章台柳。见客入来和笑走。腻脸羞红欲透。
　　桃花流水茫茫。归来愁杀刘郎。尽做风情减尽，也应未怕颠狂。
　　清平乐
　　春衫袖窄。烛底横波溢。困倚屏风无气力。故故停歌驻拍。　　夜深满劝金杯。曲中偷送情来。归去十分准拟，今宵梦里阳台。
　　清平乐（瑞香）
　　争妍占早。只有梅同调。紫晕丁香青盖小。比似横枝更好。
　　日烘锦被熏香。老夫恼得颠狂。把酒花前一笑，醉乡别有风光。
　　柳梢青
　　草底虫吟。烟横水际，月淡松阴。荷近香浓，竹深凉早，销尽烦襟。
　　发稀浑不胜簪，更客里、吴霜暗侵。富贵功名，本来无意，何况如今。
　　柳梢青（建康作）
　　白鹭洲前，乌衣巷口，江上城郭。万古豪华，六朝兴废，潮生潮落。
　　信流一叶飘泊。叹问米、东游计错。老眼昏花，吴山何处，孤云天角。
　　柳梢青（长桥）　　天接沧浪。晴虹垂饮，千步修梁。万顷玻璃，洞庭之外，纯浸斜阳。
　　西风劝我持觞。况高栋、层轩自凉。饮罢不知，此身归处，独咏苍茫。
　　柳梢青（钓台。绍兴甲子赴试南宫登此，今三十三年矣）
　　一水萦回。参天古木，夹岸苍崖。三十三年，客星堂上，几度曾来。
　　眼看变化云雷。分白首、烟波放怀。细细平章，钓台毕竟，高似云台。
　　菩萨蛮
　　流苏宝帐沈烟馥。寒林小景银屏曲。睡起鬓云松。日高花影重。
　　沈吟思昨梦。闲抱琵琶弄。破拨错成声。春愁著莫人　　菩萨蛮（送刘帅）
　　重湖草木威名熟。儿童犹唱平郴曲。宴寝静愔愔。恩波湘水深。
　　举头天尺五。稳步烟霄去。三柱黑头公。朔庭谈笑空。　　菩萨蛮（杜省干席上口占赋桃花菊）
　　木犀开遍芙蓉老。东篱独占秋光好。还记笑春风。新妆相映红。　　莫嫌彭泽令。不似刘郎韵。把酒赋新诗。花前知是谁。
　　菩萨蛮
　　西风送雨鸣庭树。嫩寒先到孤眠处。愁极梦频惊。马嘶天渐明。
　　千林枫叶赤。寒事催刀尺。树杪又斜阳。迢迢归路长。
　　思佳客（王宰席上赠歌姬）
　　把酒听歌始此回。流莺花底语徘徊。神仙也许人间见，腔调新翻辇下来。
　　银烛灺，玉山颓。谁言弱水隔蓬莱。绝胜想像高唐赋，浪作行云行雨猜。
　　思佳客
　　飞燕双双掌上身。花光纷艳晚妆新。纤腰妙舞萦回雪，皓齿清歌遏住云。
　　欢卜夜，座添春。近前生怕主人嗔。主人见惯浑闲事，恼杀醒狂一个人。
　　思佳客（七夕）　　宝阁珠宫夜未央。嫌迟怕晚不成妆。乞求鸟鹊填河汉，已早玉绳低建章。
　　笼月烛，闭云房。经年离恨不胜长。思量也胜＿娥在，夜夜孤眠不识双。
　　浣溪沙
　　庭下丛萱翠欲流。梁间双燕语相酬。日长帘底篆烟留。
　　金勒去遥芳草歇，玉箫吹罢紫兰秋。一年春事只供愁。
　　浣溪沙（梅）
　　玉骨冰肌比似谁。淡妆浅笑总相宜。一枝清绝照涟漪。　　客意无聊花亦老，风烟错莫雨垂垂。溪边立马断肠时。　　浣溪沙
　　一夕高唐梦里狂。云情雨意两茫茫。袖间依约去年香。
　　乳燕鸣鸠闲院落，垂杨芳草小池塘。墙梢冉冉又斜阳。
　　山花子（成支使出侍姬，次穆季渊韵）　　雾阁云窗别有天。丰肌秀骨净娟娟。独立含情羞不语，总妖妍。
　　持酒听歌心已醉，可怜白发更苍颜。红烛纱笼休点著，月中还。　　蝶恋花（次韩干梦中韵）
　　细雨斜风催日暮。一梦华胥，记得惊人句。雾阁云窗歌舞处。翠峰青嶂无重数。
　　解佩江头元有路。流水茫茫，尽日无人渡。一点相思愁万缕。几时却跨青鸾去。
　　蝶恋花
　　十二峰前朝复暮。空忆兰台，公子高唐句。断雨残云无觅处。古来离合归冥数。　　咫尺明河无限路。牛女佳期，犹解年年渡。细写罗笺情缕缕。雁飞不到谁将去。
　　惜分飞（九日）
　　平日悲秋今已老。细看秋光自好。风紧寒生早。漫将短发还吹帽。
　　寂寞东篱人不到。只有渊明醉倒。一笑留残照。世间万事蝇头小。　　惜分飞
　　雨过残阳明远树。树底鸣蝉无数。临水人家住。靠西便入江南路。
　　曲迳通幽深几许。翠竹短窗无暑。小立凭肩语。个中曾是孤眠处。
　　鹊桥仙
　　明眸皓齿，丰肌秀骨，浑是揉花碎玉。十分心事有谁知，暗恼得、愁红怨绿。　　残云断雨，不期而会，也要天来大福。若还虚度可怜宵，便做下、来生不足。
　　鹊桥仙（七夕）
　　牛郎织女，因缘不断，结下生生世世。人言恩爱久长难，又不道、如今几岁。
　　眼穿肠断，一年今夜，且做不期而会。三杯酒罢闭云房，管上得、床儿仝睡。
　　诉衷情
　　荷花风细竹娟娟。新浴晚凉天。钩帘坐期素月，相对理朱弦。
　　歌扇底，舞裙边。旧因缘。忔憎模样，别没包弹，只欠心坚。
　　诉衷情（中秋微雨，入夜开霁，吕履谦座上赋此）
　　晓来犹自雨冥冥。投晚却能晴。＿娥为谁著意，洗得十分明。　　人自老，兔长生。酒徐倾。杯行到手，休更推辞，转眼参横。
　　相思引
　　皓齿清歌绝代音。眼波斜处寄情深。东风吹散，云雨杳难寻。
　　试手罗笺花样在，唾窗茸线暗尘侵。向来多事，触绪碎人心。
　　相思引
　　晓鉴燕脂拂紫绵。未忄欠梳掠髻云偏。日高人静，沈水袅残烟。
　　春老菖蒲花未著，路长鱼雁信难传。无端风絮，飞到绣床边。　　点绛唇（登郢州城楼）
　　楼槛凌风，四边浑是青山绕，水空相照。天末归帆小。
　　家在江南，三迳都荒了。何时到。暗尘扑帽。应被渊明笑。
　　点绛唇
　　徙倚虚檐，柳阴疏处看飞鸟。水平池沼。云影闲相照。
　　点翰舒笺，字密蝇头小。还揉了。路长山杳。寄得愁多少。
　　减字木兰花（梅）
　　微红嫩白。照水横枝初摘索。一梦扬州。客里相逢无限愁。
　　黄昏院落。细细清香无处著。觅句持觞。鬓点吴霜不碍狂。
　　减字木兰花（灯下见梅）　　灯前初见。冰玉玲珑惊眼眩。艳溢香繁。绝胜溪边月下看。
　　铅华尽洗。只有檀唇红不退。倾坐精神。全似当时一个人。
　　归字谣
　　归。目断吾庐小翠微。斜阳外，白鸟傍山飞。
　　归字谣
　　归。随分家山有蕨薇。陶元亮，千载是吾师。
　　玉团儿
　　吴江渺渺疑天接。独著我、扁舟一叶。步袜凌波，芙蓉仙子，绿盖红颊。
　　登临正要诗弹压。叹老去、都忘句法。剧饮狂歌，清风明月，相应相答。
　　青山远（题王见几侍儿真）
　　花竹亭轩。曲迳通幽小洞天。翠帏苒苒隔轻烟。锁婵娟。
　　画图初试春风面，消得东君著意怜。到伊歌扇舞裙边。要前缘。
　　玉楼春　　垂鬟初学窥门户。妙舞妍歌俱独步。引成密约笑言间，认得真情离别处。
　　潘郎两鬓今如许。纵得相逢知认否。多时无雁寄书来，今夜倩风吹梦去。
　　踏莎行
　　醉捻黄花，笑持白羽。秋江绿涨迷平楚。燕鸿曾寄去年书，汉皋不记来时路。
　　天际归舟，云中烟树。兰成憔悴愁难赋。香囊钿合忍重看，风裳水佩寻无处。
　　南柯子
　　秋晚霜初肃，江寒雾未收。西风吹老白苹洲。长笛一声、谁在水边楼。
　　带绿枨新破，真醇酒旋＿。簪花莫怪老人羞。直是黄花、羞上老人头。
　　虞美人（七夕悼亡）
　　娟娟缺月梧桐影。云度银潢静。夜深檐隙下微凉。醒尽酒魂何处、藕花香。
　　鹊桥初会明星上。执手还惆怅。莫嗟相见动经年。犹胜人间一别、便终天。
　　忆秦娥（七夕）
　　月照席。不知天上今何夕。今何夕。鹊桥初就，玉绳低侧。
　　暂时不见犹寻觅。那堪更作经年隔。经年隔。许多良夜，怎生闲得。
　　长相思
　　荷花香。竹风凉。万动声沈更点长。荧荧月半床。
　　好思量。恶凄惶。独立西厢花拂墙。如今空断肠。
　　东城引
　　陇头梅半吐。江南岁将暮。闲窗尽日将愁度。黄昏愁更苦。　　归期望断，双鱼尺素。念嘶骑、今到何处。残灯背壁三更鼓。斜风吹细雨。
　　蝶恋花
　　豆蔻梢头春色浅。新试纱衣，拂袖东风软。红日三竿帘幕卷。画楼影里双飞燕。
　　拢鬓步摇青玉碾。缺样花枝，叶叶蜂儿颤。独倚阑干凝望远。一川烟草平如剪。
　　踏莎行
　　柳絮风轻，梨花雨细。春阴院落帘垂地。碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。
　　镜约关情，琴心破睡。轻寒漠漠侵鸳被。酒醒霞散脸边红，梦回山蹙眉间翠。
　　菩萨蛮
　　暄风迟日春光闹。蒲萄水绿摇轻棹。两岸草烟低。青山啼子规。
　　归来愁未寝。黛浅眉痕沁。花影转廊腰。红添酒面潮。
　　菩萨蛮
　　縠纹波面浮鸂涑力鸟，。蒲芽出水参差碧。满院落梅香。柳梢初弄黄。
　　衣轻红袖皱。春困花枝瘦。睡起玉钗横。隔帘闻晓莺。　　采桑子
　　楚山削玉云中碧，影落沙汀。秋水澄凝。一抹江天雁字横。　　金钱满地西风急，红蓼烟轻。帘外砧声。惊起青楼梦不成。
　　采桑子
　　冰霜林里争先发，独压群花。风送清笳。更引轻烟淡淡遮。
　　抱墙溪水弯环碧，月色清华。疏影横斜。恰似林逋处士家。
　　采桑子
　　冷猿寒雁淮山远，风袅青帘。飞雪廉纤。莫道空中是撒盐。
　　到时乳鹊喧梧影，晓卷疏帘。彩服巡檐。索共梅花笑语添。
　　西江月
　　落寞寒香满院，扶疏清影侵门。雪消平野晚烟昏。睡起懒匀檀粉。
　　皎皎风前玉树，盈盈月下冰魂。南枝春信夜来温。便觉肌肤瘦损。
　　西江月
　　花额上堆翠葆，远山横处星眸。绛宫深锁暮云浮。月破黄昏时候。
　　谁谓霞衣玉简，便孤彩凤秦楼。桃源不禁昔人游。曾是刘郎邂逅。
　　西江月（陈倅·席上）
　　窄袖浅笼温玉，修眉淡扫遥岑。行时云雾绕衣襟。步步莲生宫锦。　　菊与秋烟共晚，酒随人意俱深。尊前有客动琴心。醉后清狂不禁。
　　西江月　　宝柱横云雁影，朱弦隔叶莺声。风生玉指晚寒清。官样轻黄袖冷。
　　饮罢尚留余意，曲终自有深情。归来江上数峰青。梅水横斜夜永。
　　西江月（代人上许守生日）
　　滴滴金盘露冷，萧萧玉宇风清。长庚入梦晓窗明。淡月微云耿耿。　　松竹五峰秋色，笙歌三市欢声。华堂开宴拥娉婷。天上人间共庆。　　西江月（送朱泮英）
　　青锦缠条佩剑，紫丝络辔飞骢。入关意气喜生风。年少胸吞云梦。
　　金阙日高露泣，东华尘软香红。争看荀氏第三龙。春暖桃花浪涌。
　　西江月（木芙蓉）　　晓艳最便清露，晚红偏怯斜阳。移根栽近菊花傍。蜀锦翻成新样。
　　坐客联挥玉尘，歌词细琢琼章。从今故事记溪堂。岁岁携壶共赏。
　　西江月　　木末谁攀新萼，雪消自种前庭。莫嫌开过尚盈盈。似待诗人醉咏。
　　霜后最添妍丽，风中更觉娉婷。影摇溪水一湾清。妆罢晓临鸾镜。
　　西江月　　密雪未知肤白，夜寒已觉香清。振芳堂下月盈庭。踏碎横斜疏影。
　　且醉杯中绿蚁，休辞笛里清声。东君催促子青青。滋味要调金鼎。
　　南歌子
　　雨洗溪光净，风掀柳带斜。画楼朱户玉人家。帘外一眉新月、浸梨花。
　　金鸭香凝袖，铜荷烛映纱。凤盘宫锦小屏遮。夜静寒生春笋、理琵琶。
　　虞美人
　　碧梧翠竹交加影。角簟纱厨冷。疏云淡月媚横塘。一阵荷花风起、隔帘香。
　　雁横天末无消息。水阔吴山碧。刺桐花上蝶翩翩。唯有夜深清梦、到郎边。
　　虞美人
　　角声吹散梅梢雪。疏影黄昏月。落英点点拂阑干。风送清香满院、作轻寒。
　　花瓷羯鼓催行酒。红袖掺掺手。曲声未彻宝杯空。饮罢香薰翠被、锦屏中。
　　虞美人
　　风前玉树王仓金韵。碧落佳期近。疏云影里鹊桥低。檐外一弯新月、印修眉。
　　星河渐晓铜壶噎。又是经年别。此情莫与玉人知。引起旧家离恨、泪珠垂。
　　谒金门
　　帘外雨，洗尽楚乡残暑。白露影边霞一缕。绀碧江天暮。
　　沈水烟横香雾，茗碗浅浮琼乳。卧听鹧鸪啼竹坞。竹风清院宇。
　　如梦令
　　花落莺啼春暮。陌上绿杨飞絮。金鸭晚香寒，人在洞房深处。无语。无语，叶上数声疏雨。　　如梦令
　　门外落花流水。日暖杜鹃声碎。蕃马小屏风，一枕画堂春睡。如醉，如醉。正是困人天气。
　　青玉案
　　芦花飘雪迷洲渚。送秋水、连天去。一叶小舟横别浦。数声鸿雁，两行鸥鹭。天淡潇湘暮。
　　蓬窗醉梦惊箫鼓。回首青楼在何处。柳岸风轻吹残暑。菊开青蕊，叶飞红树。江上潇潇雨。
　　好事近　　疏雨洗烟波，雨过满江秋色。风起白鸥零乱，破岚光深碧。
　　荻花枫叶只供愁，清吟写岑寂。吟罢倚阑无语，听一声羌笛。
　　临江仙（重九）
　　木落江寒秋色晚，飕飕吹帽风清。丹枫楼外捣衣声。登高怀远，山影雁边横。
　　露染宫黄庭菊浅，茱萸烟拂红轻。尊前谁整醉冠倾。酒香薰脸，落日断霞明。
　　临江仙
　　玉树临风宾欲散，黄昏约马嘶庭。幽欢未尽有余清。琼糜方一啜，银烛已双擎。
　　坐久香津生齿颊，何须五斗消酲。艳歌声里醉魂醒。明年思此会，旌旆想登瀛。
　　减字木兰花（七夕）
　　荷花风细，乞巧楼中凉似水。天幕低垂。新月弯环浅晕眉。
　　桥横乌鹊，不负年年云外约。残漏疏钟。肠断朝霞一缕红。
　　减字木兰花
　　疏疏密密，薝卜林中飞玉出。妒舞欺梅。悠扬随风去却回。
　　遥岑玉刻，不见云中浮寸碧。夜色清妍。庭下交光月午天。
　　渔家傲
　　秋水无痕清见底。蓼花汀上西风起，一叶小舟烟雾里。兰棹舣，柳条带雨穿双鲤。
　　自叹直钩无处使。笛声吹彻云山翠，鲙落霜刀红缕细，新酒美。醉来独枕莎衣睡。
　　清平乐　　晓风残角，月里梅花落。宿雨醒时滋味恶。翠被轻寒漠漠。　　梦回一点相思，远山暗蹙双眉。不觉肌肤瘦玉，但知带减腰围。
　　清平乐
　　花边柳际，已渐知春意。归信不知何日是。旧恨欲拚无计。
　　故人零落西东，题诗待倩归鸿。惟有多情芳草，年年处处相逢。
　　蓦山溪（月夜）
　　霜清木落，深院帘栊静。池面卷烟波，莹香水、一奁明镜。修筠拂槛，疏翠挽婵娟，山雾敛，水云收，野阔江天迥。
　　红消醉玉，酒面风前醒。罗幕护轻寒，锦屏空、金炉烬冷。星横参昂，梅径月黄昏，清梦觉，浅眉颦，窗外横斜影。
　　玉楼春　　弄晴数点梨梢雨。门外画桥寒食路。杜鹃飞破草间烟、蛱蝶惹残花底露。
　　东君著意怜樊素。一段韶华都付与。妆成不管露桃嗔，舞罢从教风柳妒。
　　玉楼春（王守生日）
　　横塘晕浅琉璃莹。绿叶阴浓庭院静。樱桃熟后麦秋凉，芍药开时槐夏永。
　　蓬莱阁下红尘境。青羽扇低摇凤影。庭前玉树一枝春，香雾和烟新月冷。
　　玉楼春
　　个中怀抱谁排遣。恻恻轻寒风剪剪。细思梅蕊晚香浓，争似柳梢春色浅。
　　娇口化道字歌声软。醉后微涡回笑靥。更无卓氏白头吟，只有卢郎年少恨。
　　玉楼春（王守生日）
　　青钱点水圆荷绿。解箨新篁森嫩玉。轻风冉冉楝花香，小雨丝丝梅子熟。
　　华堂烛烬零金粟。人在洞天三十六。昭华吹彻管声寒，声入寿觞红浪蹙。
　　武陵春（茶）
　　画烛笼纱红影乱，门外紫骝嘶。分破云团月影亏。雪浪皱清漪。　　捧碗纤纤春笋瘦，乳雾泛冰瓷。两袖清风拂袖飞。归去酒醒时。
　　武陵春（送任民望归丰城）
　　拍岸蒲萄江水碧，柳带挽归艎。破闷琴风绕袖凉。蔌蔌楝花香。
　　淡烟疏雨随宜好，何处不潇湘。愿作双飞老凤皇。莫学野鸳鸯。
　　浪淘沙（上元）
　　料峭小桃风。凝淡春容。宝灯山列半天中。丽服靓妆携手处，笑语匆匆。
　　酒滴小槽红。一饮千钟。铜荷擎烛绛纱笼。归去笙歌喧院落，月照帘栊。　　鹧鸪天
　　桐叶成阴拂画檐。清风凉处卷疏帘。红绡舞袖萦腰柳，碧玉眉心媚脸莲。
　　愁满眼，水连天。香笺小字倩谁传。梅黄楚岸垂垂雨，草碧吴江淡淡烟。
　　鹧鸪天　　金节平分院落凉。黄昏帘幕卷西厢。冰轮碾碎粼粼碧，玉斧修成练练光。
　　低照户，巧侵床。锦袍起舞谪仙狂。鹊飞影里觥筹乱，桂子风前笑语香。
　　鹧鸪天　　红晕香腮粉未匀。梳妆闲淡稳精神。谁知碧嶂清溪畔，也有姚家一朵春。
　　眉黛浅，为谁颦。莫将心事付朝云。坐中有客肠应断，忘了酴醿架下人。
　　鹧鸪天
　　水阔天低雁字横。小春时节晚寒清。梅梢月上纷纷白，竹坞风来冉冉轻。
　　人似玉，酒如渑。入关意气喜风生。坐中有客联镳去，谁唱阳关第四声。　　浣溪沙　　楼阁帘垂乳燕飞。圆荷细细点清溪。薰风破闷晚凉时。
　　玉轸琴边兰思远，霜纨扇里翠眉低。柔蓝衫子闹蜂儿。　　燕归梁　　六曲阑干翠幕垂。香烬冷金猊。日高花外啭黄鹂。春睡觉、酒醒时。
　　草青南浦，云横西塞，锦字杳无期。东风只送柳绵飞。全不管、寄相思。
　　千秋岁　　楝花飘砌。蔌蔌清香细。梅雨过，萍风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。
　　密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。
　　南乡子
　　浅色染春衣。衣上双双小雁飞。袖卷藕丝寒玉瘦，弹棋。赢得尊前酒一卮。
　　冰雪拂胭脂。绛蜡香融落日西。唱彻阳关人欲去，依依。醉眼横波翠黛低。
　　醉落魄
　　霜砧声急。潇潇疏雨梧桐湿。无言独倚阑干立。帘卷黄昏，一阵西风入。
　　年时画阁佳宾集。玉人檀板当筵执。银瓶已断丝绳汲。莫话前欢，忍对屏山泣。
　　鹊桥仙
　　蝶飞烟草，莺啼云树，满院垂杨阴绿。轻风飘散杏梢红，更吹皱、池波如縠。
　　珠帘日晚，银屏人散，楼上醉横霜竹。一春若道不相思，缘底事、红绡褪玉。　　江神子
　　一江秋水碧湾湾。绕青山。玉连环。帘幕低垂，人在画图间。闲抱琵琶寻旧曲，弹未了，意阑珊。　　飞鸿数点拂云端。倚阑看。楚天寒。拟倩东风，吹梦到长安。恰似梨花春带雨，愁满眼，泪阑干。
　　江神子　　杏花村馆酒旗风。水溶溶。扬残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。
　　夕阳楼外晚烟笼。粉香融。淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。　　点绛唇
　　九日登高，倚楼人在秋空半。汝江如练。碧影涵云巘。
　　醉看茱萸，定是明年健。清尊满。菊花黄浅。偏入陶潜眼。
　　点绛唇
　　金气秋分，风清露冷秋期半。凉蟾光满。桂子飘香远。
　　素练宽衣，仙仗明飞观。霓裳乱。银桥人散。吹彻昭华管。
　　七娘子　　风剪冰花飞零乱。映梅梢、素影摇清浅。绣幄寒轻，兰薰烟暖。艳歌催得金荷卷。
　　游梁已觉相如倦。忆去年、舟渡淮南岸。别后销魂，冷猿寒雁。角声只送黄昏怨。
　　卜算子　　烟雨幂横塘，绀色涵清浅。谁把并州快剪刀，剪取吴江半。　　隐几岸乌巾，细葛含风软。不见柴桑避俗翁，心共孤云远。
　　醉桃源
　　花枝破蕾柳梢青。春寒拂面轻。一眉新月影三星。铜荷烛烬零。　　低凤扇，袅霓旌。珊珊环珮声。坐间谁识许飞琼。对郎仙骨清。　　醉桃源
　　风飘万点落花飞。残红枝上稀。平芜叶上淡烟迷。那堪春鸟啼。
　　风细细，日迟迟。轻纱叠雪衣。多情多病懒追随。玉人应恨伊。
　　醉桃源（雪）
　　晨光晓色扫檐晶。寒斋蝶梦惊。乱飘鸳瓦细无声。游扬柳丝轻。
　　书幌冷，竹窗明。柴门只独扃。一尊浊酒为谁倾。梅花相对清。
　　望江南
　　临川好，柳岸转平沙。门外澄江丞相宅，坛前乔木列仙家。春到满城花。
　　行乐处，舞袖卷轻纱。谩摘青梅尝煮酒，旋煎白雪试新茶。明月上檐牙。
　　望江南
　　临川好，山影碧波摇。鱼跃冰池飞玉尺，云横石廪拂鲛绡。高树竹萧萧。
　　寒食近，湖水绿平桥。繁杏梢头张锦旆，垂杨阴里系兰桡。游客解金貂。
　　柳梢青（离别）
　　香肩轻拍。尊前忍听，一声将息。昨夜浓欢，今朝别酒，明日行客。　　后回来则须来，便去也、如何去得。无限离情，无穷江水，无边山色。
　　天宁乐（铜人捧露盘引）　　斗储祥，虹流祉，兆黄虞。未□□、□圣真府。千龄叶应，九河清、神物出龟图。□□□□，□盛时、朝野欢娱。　　靡不覆，旋穹□，□□□，□坤舆。致万国、一变华胥。霞觞□□，□□□、□□□宸趋。五云长在，望子□、□□□□。
　　□□□（七娘子）
　　□波飞□□□向。□□□、□□□□//在会稽样。拥鼻微吟，捋须遐想。□□□□□□上。　　会须加数□□酿。□□□、□□□□涨。美满孤帆，轻便双桨。中分□□□□往。//□□□□寄月波□□□拥鼻微吟，捋须遐想，吾自得□□见招，因采其语赋此词。
　　鸳鸯语（同前）　　京江抵、海边吴楚。铁瓮城、形胜无今古。北固陵高，西津横渡。几人摧手分襟处。
　　凄凉渌水桥南路。奈玉壶、难叩鸳鸯语。行雨行云，非花非雾。为谁来为谁还去。　　璧月堂（小重山）　　梦草池南璧月堂。绿阴深蔽日，啭鹂黄。淡蛾轻鬓似宜妆。歌扇小，烟雨画潇湘。
　　薄晚具兰汤。雪肌英粉腻，更生香。簟纹如水竟檀床。雕枕并，得意两鸳鸯。
　　群玉轩（同前）　　群玉轩中迹已陈。江南重喜见，广陵春。纤秾合度好腰身。歌水调，清啭□□□。
　　团扇掩樱唇。七双胡蝶子，表□□。□□□复旧东邻。风月夜，怜取眼前人。
　　□□□（同前）
　　隔水桃花□□□。□□□□□，□□□。□妆飞鹊镜台前。□□□，□□□□□。
　　□首已依然。断云疏雨后，更闻蝉。□□□叶付漪涟。驰寄与，人住玉溪边。
　　辨弦声（迎春乐）
　　琼琼绝艺真无价。指尖纤、态闲暇。几多方寸关情话。都付与、弦声写。
　　三月十三寒食夜。映花月、絮风台榭。明月待欢来，久背面、秋千下。
　　攀鞍态（同前）　　逢迎一笑金难买。小樱唇、浅蛾黛。玉环风调依然在。想花下、攀鞍态。
　　伫倚碧云如有待。望新月、为谁双拜。细语人不闻，微风动、罗裙带。
　　辟寒金（同前）
　　六华应腊妆吴苑。小山堂、晚张燕。赏心不厌杯行缓。待月度、银河半。　　缥缈郢人歌已断。归路指、玉溪南馆。谁似辟寒金，聊借与、空床暖。
　　尔汝歌（清商怨）　　劳生羁宦未易处。赖醉□□□。白眼青天，忘形相尔汝。
　　□□□□□□。□□□、送君南浦。雪暗沧江，□□□□□。
　　□□□（同前）
　　扬州商女□□□。□□□□□。□寄扁舟，江南湖北道。
　　津头龙祠屡□。□信指、半春前到。笑倚危樯，朝来风色好。
　　半死桐（思越人，京名鹧鸪天）　　重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。
　　原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
　　翦朝霞（牡丹同前）
　　云弄轻阴谷雨干。半垂油幕护残寒。化工著意呈新巧，翦刻朝霞饤露盘。
　　辉锦绣，掩芝兰。开元天宝盛长安。沈香亭子钩阑畔，偏得三郎带笑看。
　　游少年（同前）
　　谁爱松陵水似天。画船听雨奈无眠。清风明月休论价，卖与愁人直几钱。
　　挥醉笔，扫吟笺。一时朋辈饮中仙。白头□□江湖上，袖手低回避少年。　　□□□（同前）
　　留落吴门□□□。□□□□□□□。扁舟更入毗陵道，却□□□□□□。
　　□□念，付清觞，樵青与我和沧浪。浮云□是无根物，南北东西不碍狂。
　　千叶莲（同前）
　　闻你侬嗟我更嗟。春霜一夜扫秾华。永无清啭欺头管，赖有浓香著臂纱。　　侵海角，抵天涯。行云谁为不知家。秋风想见西湖上，化出白莲千叶花。
　　第一花（同前）
　　豆寇梢头莫漫夸。春风十里旧繁华。金楼玉蕊皆殊艳，别有倾城第一花。
　　青雀舫，紫云车。暗期归路指烟霞。无端却似堂前燕，飞入寻常百姓家。
　　花想容（武陵春）　　南国佳人推阿秀，歌醉几相逢。云想衣裳花想容。春未抵情浓。
　　津亭回首青楼远，帘箔更重重。今夜扁舟泪不供。犹听隔江钟。　　□□□（古捣练子）
　　楼上鼓，转□□。□□□□□□□。思妇想无肠可断，□□□□□□□。
　　夜捣衣（同前）
　　收锦字，下鸳机。净拂床砧夜捣衣。马上少年今健否，过瓜时见雁南归。　　杵声齐（同前）
　　砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里，戍人犹在玉关西。
　　夜如年（同前）　　斜月下，北风前。万杵千砧捣欲穿。不为捣衣勤不睡，破除今夜夜如年。
　　翦征袍（同前）
　　抛练杵，傍窗纱。巧翦征袍斗出花。想见陇头长戍客，授衣时节也思家。
　　望书归（同前）
　　边堠远，置邮稀。附与征衣衬铁衣。连夜不妨频梦见，过年惟望得书归。　　醉厌厌（南歌子）　　紫陌青丝鞚，红尘白纻衫。谁怜绣户闭香奁。分付一春心事、两眉尖。
　　怯冷重熏被，羞明半卷帘。欢归斜□□□□。□□□□□□、醉厌厌。　　□□□　　疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂。何处飞来白鹭、立移时。
　　易醉扶头酒，难逢敌手棋。日长偏与睡相宜，睡起芭蕉叶上、自题诗。
　　窗下绣（一落索）　　初见碧纱窗下绣。寸波频溜。错将黄晕压檀花，翠袖掩、纤纤手。
　　金缕一双红豆。情通色授。不应学舞爱垂杨，甚长为、春风瘦。　　艳声歌（太平时七首）
　　蜀锦尘香生袜罗。小婆娑。个侬无赖动人多。是横波。
　　楼角云开风卷幕，月侵河。纤纤持酒艳声歌。奈情何。
　　唤春愁
　　天与多情不自由。占风流。云闲草远絮悠悠。唤春愁。
　　试作小妆窥镜，淡蛾羞。夕阳独倚水边楼。认归舟。
　　花幕暗
　　绿绮新声隔坐闻。认殷勤。尊前为舞郁金裙。酒微醺。
　　月转参横花幕暗，夜初分。阳台拚作不归云。任郎瞋。　　晚云高
　　秋尽江南叶未凋。晚云高。青山隐隐水迢迢。接亭皋。　　二十四桥明月夜，弭兰桡。玉人何处教吹。可怜宵。
　　钓船归　　绿净春深好染衣。际柴扉。溶溶漾漾白鸥飞。两忘机。
　　南去北来徒自老，故人稀。夕阳长送钓船归。鳜鱼肥。
　　爱孤云
　　闲爱孤云静爱僧。得良朋。清时有味是无能。矫聋丞。
　　况复早年豪纵过，病婴仍。如今痴钝似寒蝇。醉懵腾。
　　替人愁
　　风紧云轻欲变秋。雨初收。江城水路漫悠悠。带汀洲。
　　正是客心孤迥处，转归舟。谁家红袖倚津楼。替人愁。
　　梦江南　　九曲池头三月三。柳毵毵。香尘扑马喷金衔。涴春衫。
　　苦笋鲥鱼乡味美，梦江南。阊门烟水晚风恬。落归帆。
　　愁风月（生查子三首）
　　风清月正圆，信是佳时节。不会长年来，处处愁风月。
　　心将熏麝焦，吟伴寒虫切。欲遽就床眠，解带翻成结。
　　绿罗裙　　东风柳陌长，闭月花房小。应念画眉人，拂镜啼新晓。
　　伤心南浦波，回首青门道。记得绿罗裙，处处惟芳草。
　　陌上郎
　　西津海鹘舟，径度沧江雨。双舻本无情，鸦轧如人语。
　　挥金陌上郎，化石山头妇。何物系君心，二岁扶床女。
　　卷春空（定风波）
　　墙上夭桃簌簌红。巧随轻絮入帘栊。自是芳心贪结子。翻使。惜花人恨五更风。
　　露萼鲜浓妆脸靓。相映。隔年情事此门中。粉面不知何处在。无奈。武陵流水卷春空。
　　桃源行（凤栖梧三首）
　　流水长烟何缥缈。诘□□□，□逗渔舟小。夹岸桃花烂□□。□□□□□□□。
　　萧闲村落田畴好。避地移家，□□□□□。□□殷勤送归棹。闲边勿为他人道。
　　西笑吟
　　桃叶园林风日好。曲径珍丛，处处闻啼鸟。翠珥金丸委芳草。袜罗尘动香裙扫。　　片帆乘风东流早。每话长安，引领犹西笑。离索年多故人少。江南有雁无书到。
　　望长安
　　排办张灯春事早。十二都门。物色宜新晓。金犊车轻玉骢小。拂头杨柳穿驰道。
　　莼羹鲈鲙非吾好。去国讴吟，半落江南调。满眼青山恨西照。长安不见令人老。　　呈纤手（木兰花三首）　　秦弦络络呈纤手。宝雁斜飞三十九。徵韶新谱日边来，倾耳吴娃惊未有。
　　文园老令难堪酒。蜜炬垂花知夜久。更须妩媚做腰肢，细学永丰坊畔柳。
　　归风便
　　津亭薄晚张离燕。红粉□歌持酒欢。歌声煎泪欲沾襟，酒色□□□□□。
　　□□会有归风便。休道相忘秋后□。□□□抵故人心，惆怅故人心不见。
　　续渔歌
　　中年多办收身具。投老归来无著处。四肢安稳一渔舟，只许樵青相伴去。　　沧洲大胜黄尘路。万顷月波难滓污。阿侬原是个中人，非谓鲈鱼留不住。
　　惜余春（踏莎行七首）
　　急雨收春，斜风约水。浮红涨绿鱼文起。年年游子惜余春，春归不解招游子。
　　留恨城隅，关情纸尾。阑干长对西曛倚。鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。
　　题醉袖
　　浅黛宜颦，明波欲溜。逢迎宛似平生旧。低鬟促坐认弦声，霞觞滟滟持为寿。
　　浓染吟毫，偷题醉袖。寸心百意分携后。不胜风月两厌厌，年来一样伤春瘦。
　　阳羡歌
　　山秀芙蓉，溪明罨画。真游洞穴沧波下。临风慨想斩蛟灵，长桥千载犹横跨。
　　解组投簪，求田问舍。黄鸡白酒渔樵社。元龙非复少时豪，耳根清净功名话。
　　芳心苦　　杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。　　返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
　　平阳兴
　　凉叶辞风，流云卷雨。寥寥夜色沈钟鼓。谁调清管度新声，有人高卧平阳坞。　　草暖沧洲，潮平别浦。双凫乘雁方容与。深藏华屋锁雕笼，此生乍可输鹦鹉。
　　晕眉山
　　镜晕眉山，囊熏水麝。凝然风度长闲暇。归来定解鹔鹴裘，换时应倍骅骝价。
　　殢酒伤春，添香情夜。依稀待月西厢下。梨花庭院雪玲珑，微吟独倚秋千架。　　思牛女
　　楼角参横，庭心月午。侵阶夜色凉经雨。轻罗小扇扑流萤，微云度汉思牛女。
　　拥髻柔情，扶肩暱语。可怜分破□□□。□□□□有佳期，人间底事长如许。
　　负心期（浣溪沙）
　　节物侵寻迫暮迟。可胜摇落长年悲。回首五湖乘兴地，负心期。
　　惊雁失行风翦翦，冷云成阵雪垂垂。不拚尊前泥样醉，个能痴。
　　醉中真（减字浣溪沙七首）
　　不信芳春厌老人。老人几度送余春。惜春行乐莫辞频。
　　巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拚君瞋。物情惟有醉中真。
　　频载酒
　　金斗城南载酒频。东西飞观跨通津。漾舟聊送雨余春。
　　桃李趣行无算酌，桑榆收得自由身。酣歌一曲太平人。
　　掩萧斋　　落日逢迎朱雀街。共乘青舫度秦淮。笑拈飞絮罥金钗。
　　洞户华灯归别馆，碧梧红药掩萧斋。顾随明月入君怀。
　　杨柳陌
　　兴庆宫池整月开。□□□□缕金鞋。后庭芳草绿缘阶。
　　祓禊归□杨柳陌，□□□落凤凰钗。细风抛絮入人怀。　　换追风
　　掌上香罗六寸弓。拥容胡旋一盘中。目成心许两匆匆。
　　别夜可怜长共月，当时曾约换追风。草生金埒画堂空。　　最多宜　　半解香销扑粉肌。避风长下绛纱帷。碧琉璃水浸琼枝。
　　不学寿阳窥晓镜，何烦京兆画新眉。可人风调最多宜。
　　锦缠头　　旧说山阴禊事修。漫书茧纸叙清游。吴门千载更风流。
　　绕郭烟花连茂苑，满船丝竹载凉州。一标争胜锦缠头。　　将进酒（小梅花二首）
　　城下路。凄风露。今人犁田古人墓。岸头沙。带蒹葭。漫漫昔时，流水今人家。黄埃赤日长安道。倦客无浆马无草。开函关。掩函关。千古如何，不见一人闲。
　　六国扰。三秦扫。初谓商山遗四老。驰单车。致缄书。袭荷焚芰，接武曳长裾。高流端得酒中趣。深入醉乡安稳处。生忘形。死忘名。谁论二豪，初不数刘伶。
　　行路难
　　缚虎手。悬河口。车如鸡栖马如狗。白纶巾。扑黄尘。不知我辈，可是蓬蒿人。衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老。作雷颠。不论钱。谁问旗亭，美酒斗十千。
　　酌大斗。更为寿。青鬓常青古无有。笑嫣然。舞翩然。当垆秦女，十五语如弦。遗音能记秋风曲。事去千年犹恨促。揽流光。系扶桑。争奈愁来，一日却为长。
　　东邻妙（木兰花）
　　张灯结绮笼驰道。六六洞天连夜到。昭花吹断紫云回，怊怅人间新梦觉。
　　倾城犹记东邻妙。尊酒相逢留一笑。卢郎任老也多才，不数五陵狂侠少。　　问歌颦（雨中花令）
　　清滑京江人物秀。富美发、丰肌素手。宝子余妍，阿娇余韵，独步秋娘后。
　　奈倦客襟怀先怯酒。问何意、歌颦易皱。弱柳飞绵，繁花结子，做弄伤春瘦。
　　画楼空（诉衷情三首）
　　吴门春水雪初融。触处小桡通。满城弄黄杨柳，著意恼春风。
　　弦管闹，绮罗丛。月明中。不堪回首，双板桥东，罨画楼空。
　　偶相逢
　　彩山涌起翠楼空。箫鼓沸春风。桂娥唤回清昼，夹路宝芙蓉。
　　长步障，小纱笼。偶相逢。艳妆宜笑，隐语传情，半醉醒中。　　步花间　　凭陵残醉步花间。风绰佩珊珊。踏青解红人散，不耐日长闲。
　　纤手指，小金环。拥云鬟。一声水调，两点春愁，先占眉山。
　　醉梦迷（丑奴儿二首）
　　深坊别馆兰闺小，障掩金泥。灯映玻璃。一枕浓香醉梦迷。
　　醒来拟作清晨散，草草分携。柳巷鸦啼。又是明朝日向西。
　　忍泪吟
　　十年一觉扬州梦，雨散云沈。隔水登临。扬子湾西夕照深。　　当时玉管朱弦句，忍泪重吟。办取沾襟。饾饤西风□□□。
　　铜人捧露盘引（凌歊）
　　控沧江。排青嶂，燕台凉。驻彩仗、乐未渠央。岩花磴蔓，妒千门、珠翠倚新妆。舞闲歌悄，恨风流、不管余香。
　　繁华梦，惊俄顷，佳丽地，指苍茫。寄一笑、何与兴亡。时船载酒，赖使君、相对两胡床。缓调清管，更为侬、三弄斜阳。
　　秋风叹（燕瑶池）
　　琼钩褰幔。秋风观。漫漫。白云联度河汉。长宵半。参旗烂烂。何时旦。　　命闺人、金徽重按。商歌弹。依稀广陵清散。低眉叹。危弦未断。肠先断。
　　断湘弦（万年欢）
　　淑质柔情，靓妆艳笑，未容桃李争妍。红粉墙东，曾记窥宋三年。不间云朝雨暮，向西楼、南馆留连。何尝信，美景良辰，赏心乐事难全。
　　青门解袂，画桥回首，初沈汉佩，永断湘弦。漫写浓愁幽恨，封寄鱼笺。拟话当时旧好，问同谁、与醉尊前。除非是，明月清风，向人今夜依然。
　　子夜歌（忆秦娥）
　　三更月。中庭恰照梨花雪。梨花雪。不胜凄断，杜鹃啼血。
　　王孙何许音尘绝。柔桑陌上吞声别。吞声别。陇头流水，替人呜咽。
　　独倚楼（更漏子三首）
　　上东门，门外柳。赠别每烦纤手。一叶落，几番秋。江南独倚楼。
　　曲阑干，凝伫久。薄暮更堪搔首。无际恨，见闲愁。侵寻天尽头。
　　翻翠袖
　　绣罗垂，花蜡换。问夜何其将半。侵f4aa履，促杯盘。留欢不作难。
　　令随阄，歌应弹。舞按霓裳前段。翻翠袖，怯春寒。玉阑风牡丹。
　　付金钗
　　付金钗，平斗酒。未许解携纤手。吟警句，写清愁。浮骖为少留。　　旧游赊，新梦后。月映隔窗疏柳。闲砚席，剩衾稠。今秋似去秋。
　　伴登临（中吕宫丑奴儿）
　　中吴茂苑繁华地。冠盖如林。桃李成阴。若个芳心、真个会琴心。
　　高秋霁色清于水。月榭风襟。且伴登临。留与他年、尊酒话而今。
　　苗而秀
　　吴都佳丽苗而秀。燕样腰身。按舞华茵。促遍凉州、罗袜未生尘。　　□□□□□□透。歌怨眉颦。张燕宜频。□□□□、□□□□□。
　　东吴乐（尉迟杯）
　　胜游地。信东吴绝景饶佳丽。平湖底，见层岚，凉月下，闻清吹。人如秾李。泛襟袂、香润苹风起。喜凌波、素袜逢迎，领略当歌深意。
　　鄂君被。双鸳绮。垂杨荫，夷犹画舲相舣。宝瑟弦调，明珠佩委。回首碧云千里。归鸿后、芳音谁寄。念怀县、青鬓今无几。枉分将、镜里华年，付与楼前流水。
　　台城游（水调歌头）　　南国本潇洒。六代浸豪奢。台城游冶。襞笺能赋属宫娃。云观登临清夏。璧月留连长夜。吟醉送年华。回首飞鸳瓦。却羡井中蛙。
　　访乌衣，成白社。不容车。旧时王谢。堂前双燕过谁家。楼外河横斗挂。淮上潮平霜下。樯影落寒沙。商女篷窗罅。犹唱后庭花。
　　潇湘雨（满庭芳）　　一阕离歌，满尊红泪，解携十里长亭。木兰归棹，犹倚采苹汀。鸦噪黄陵庙掩，因想像、鼓瑟湘灵。渔村远，烟昏雨淡，灯火两三星。
　　愁听。樯影外，繁声骤点，□□□□。□□□□□，浓睡香屏。入梦难留□□，□□□、□□□□。□窗晓，云容四敛，江上数峰青。
　　念离群（沁园春）
　　宫烛分烟，禁池开钥，凤城暮春。向落花香里，澄波影外，笙歌迟日，罗绮芳尘。载酒追游，联镳归晚，灯火平康寻梦云。逢迎处，最多才自负，巧笑相亲。　　离群。客宦漳滨。但惊见、来鸿归燕频。念日边消耗，天涯怅望，楼台清晓，帘幕黄昏。无限悲凉，不胜憔悴，断尽危肠销尽魂。方年少，恨浮名误我，乐事输人。
　　宛溪柳（六么令）
　　梦云萧散，帘卷画堂晓。残熏尽烛隐映，绮席金壶倒。尘送行鞭袅袅。醉指长安道。波平天渺。兰舟欲上。回首离愁满芳草。
　　已恨归期不早。枉负狂年少。无奈风月多情，此去应相笑。心记新声缥缈。翻是相思调。明年春杪。宛溪杨柳，依旧青青为谁好。　　伤春曲（满江红）
　　火禁初开，深深院、尽重帘箔。人自起、翠衾寒梦，夜来风恶。肠断残红和泪落。半随经雨飘池角。记采兰、携手曲江游，年时约。
　　芳物大，都如昨。自怨别，疏行乐。被无情双燕，短封难托。谁念东阳销瘦骨。更堪白纻衣衫薄。向小窗、题满杏花笺，伤春作。
　　横塘路（青玉案）
　　凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟华所谁与度。月桥花院，琐窗朱户。只有春知处。
　　飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。若问闲情都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。
　　人南渡（感皇恩）
　　兰芷满芳洲，游丝横路。罗袜尘生步。迎顾。整鬟颦黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮。人南渡。
　　回首旧游，山无重数。花底深朱户。何处。半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与。春将去。
　　薄幸
　　艳真多态。更的的、频回眄睐。便认得、琴心相许，与写宜男双带。记画堂、斜月朦胧，轻颦微笑娇无奈。便翡翟屏开，芙蓉帐掩，与把香罗偷解。
　　自过了收灯后，都不见、踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来翻恨重帘碍。约何时再。正春浓酒暖，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。
　　伴云来（天香）
　　烟络横林，山沈远照，逦迤黄昏钟鼓。烟映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风露。不眠思归，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，骎骎岁华行暮。　　当年酒狂自负。谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦。幽恨无人晤语。赖明月曾知旧游处。好伴云来，还将梦去。　　念良游（满江红）
　　山缭平湖，寒飙扬、六英纷泊。清镜晓、倚岩琪树，挠云珠阁。窈窕缯窗褰翠幕。尊前皓齿歌梅落。信醉乡、绝境待名流，供行乐。
　　时易失，今犹昨。欢莫再，情何薄。扁舟幸不系，会寻佳约。想见徘徊华表下，个身似是辽东鹤。访旧游、人与物俱非，空城郭。　　寒松叹（胜胜慢二首）
　　鹊惊桥断，凤怨箫闲，彩云薄晚苍凉。难致祖洲灵草，方士神香。寒松半欹涧底，恨女萝、先委冰霜。宝琴尘网，□□□□，□□□□。　　依□履綦行处，酸心□，□□□□□□。□□帘垂窣地，簟竟空床。伤春燕归洞户，更悲秋、月皎回廊。同谁消遣，一年年夜夜长。
　　凤求凰　　园林幂翠，燕寝凝香。华池缭绕飞廊。坐按吴娃清丽，楚调圆长。歌阑横流美眄，乍疑生、绮席辉光。文园属意，玉觞交劝，宝瑟高张。　　南薰难销幽恨，金徽上，殷勤彩凤求凰。便许卷收行雨，不恋高唐。东山胜游在眼，待纫兰、撷菊相将。双栖安隐，五云溪是故乡。
　　国门东（好女儿〔四〕首）
　　车马匆匆。会国门东。信人间、自古销魂处，指红尘北道，碧波南浦，黄叶西风。　　堠馆娟娟新月，从今夜、与谁同。想深闺、独守空床思，但频占镜鹊，悔分钗燕，长望书鸿。
　　九回肠
　　削玉销香。不喜浓妆。倚高楼、望断章台路，但垂杨永巷，落花微雨，芳草斜阳。
　　赖有雕梁新燕，试寻访、五陵狂。小华笺、付与西飞去，印一双愁黛，再三归字，□九回肠。
　　月先圆
　　才色相怜。难偶当年。屡逢迎、几许缠绵意，记秋千架底，樗蒲局上，祓禊池边。
　　收贮一春幽恨，细书遍、砑绫笺。算蓬山、未抵屏山远，奈碧云易合，彩霞深闭，明月先圆。
　　绮筵张
　　绮绣张筵。粉黛争妍。记六朝、旧数闺房秀，有长圆璧月，永新琼树，随步金莲。　　不减丽华标韵，更能唱、想夫怜。认情通、色受缠绵处，似灵犀一点，吴蚕入茧，汉柳三眠。
　　舞迎春（迎春乐）
　　云鲜日嫩东风软。雪初融、水清浅。粉□舞按迎春遍。似飞动、钗头燕。
　　深折梅花曾寄远。问谁为、倚楼凄怨。身伴未归鸿，犹顾恋、江南暖。　　城里钟（菩萨蛮）
　　厌厌别酒商歌送。萧萧凉叶秋声动。小泊画桥东。孤舟月满篷。　　高城遮短梦。衾藉余香拥。多谢五更风。犹闻城里钟。
　　望西飞（清商怨三首）
　　十分持酒每□□。□□□□□。□计留春，春随人去远。
　　东流□□□□。□□□、好凭双燕。望断西风，高楼帘暮卷。
　　东阳叹
　　流连狂乐恨景短。奈夕阳送晚。醉未成欢，醒来愁满眼。　　东阳销瘦带展。望日下、旧游天远。泪洒春风，春风谁复管。
　　要销凝
　　雕梁寻巢旧燕侣。似向人欲语。试问来时，逢郎郎健否。
　　春风深闭绣户。尽便旋、一庭花絮。要自销凝，吟郎长短句。
　　想车音（兀令）
　　盘马楼前风日好。雪销尘扫。楼上宫妆早。认帘箔微开，一面嫣妍笑。携手别院重廊，窈窕花房小。任碧罗窗晓。
　　间阔时多书问少。镜鸾空老。身寄吴云杳。想轣辘车音，几度青门道。占得春色年年，随处随人到。恨不如芳草。
　　荆溪咏（渔家傲）　　南岳去天才尺五。荆溪笠泽相吞吐。十日一风仍再雨，宜禾黍。秋成处处宜禾黍。
　　坊市万家连岛屿。长杨□□□□□。□□□□□□□。能歌舞。刘郎不□□□□。
　　吹柳絮（鹧鸪词）
　　月痕依约到西厢。曾羡花枝拂短墙。初未识愁那得泪，每浑疑梦奈余香。
　　歌逢袅处眉先妩，酒半酣时眼更狂。闲倚绣帘吹柳絮，问何人似冶游郎。　　江如练（蝶恋花）
　　睡鸭炉寒熏麝煎。寂寂歌梁，无计留归燕。十二曲阑闲倚遍。一杯长待何人劝。
　　不识当年桃叶面。吟咏佳词，想像犹曾见。两桨往来风与便。湖平月上江如练。
　　宴齐云（南歌子）
　　境跨三千里，楼侵尺五天。碧鸳鸯瓦昼生烟。未信西山台观、压当年。　　野色分禾黍，秋声入管弦。闲挥谈尘襞吟笺。三十万家风月、共流连。
　　醉琼枝（定风波）　　槛外雨波新涨，门前烟柳浑青。寂寞文园淹卧久，推枕援琴涕自零。无人著意听。
　　绪绪风披芸幌，骎骎月到萱庭。长记合欢东馆夜，与解香罗掩绣屏。琼枝半醉醒。
　　□□□（更漏子）
　　酒三行，琴再弄。宛是和鸣双凤。罗斗帐，绣屏风。浓香夜夜同。　　去年欢，今夕梦。怊怅晓钟初动。休道梦，觉来空。当时亦梦中。
　　弄珠英（蓦山溪）
　　楚乡新岁。不放残寒退。月晓桂娥闲，弄珠英、因风委坠。清淮铺练，十二玉峰前，上帘栊，招佳丽。置酒成高会。　　江南芳信，目断何人寄。应占镜边春，想晨妆、膏浓压翠。此时乘兴，半道忍回桡，五云溪，门深闭。璧月长相对。
　　梦相亲（木兰花）
　　清琴再鼓求凤弄。紫陌屡盘骄马鞚。远山眉样认心期，流水车音牵目送。
　　归来翠被和衣拥。醉解寒生钟鼓动。此欢只许梦相亲，每向梦中还说梦。
　　罗敷歌（采桑子·五之一）　　高楼帘卷秋风里，目送斜阳。衾枕遗香。今夜还如昨夜长。　　玉人望月销凝处，应在西厢。关掩兰堂。惟有纱灯伴绣床。
　　罗敷歌（采桑子·五之二）　　河阳官罢文园病，触绪萧然。犀尘流连。喜见清蟾似旧圆。　　人生聚散浮云似，回首明年。何处尊前。怅望星河共一天。
　　罗敷歌（采桑子·五之三）
　　东南自古繁华地，歌吹扬州。十二青楼。最数秦娘第一流。　　季鹰久负鲈鱼兴，不住今秋。已办归舟。伴我江湖作胜游。
　　罗敷歌（采桑子·五之四）　　自怜楚客悲秋思，难写丝桐。目断书鸿。平淡江山落照中。
　　谁家水调声声怨，黄叶西风。罨画桥东。十二玉楼空更空。
　　罗敷歌（采桑子·五之五）
　　东亭南馆逢迎地，几醉红裙。凄怨临分。四叠阳关忍泪闻。
　　谁怜今夜篷窗雨，何处渔村。酒冷灯昏。不许愁人不断魂。
　　小重山（四之一）
　　玉指金徽一再弹。新声传访戴，雪溪寒。两行墨妙破冰纨。牵情处，幽恨寄毫端。
　　昵语强羞难。相逢真许似，镜中鸾。小梅疏影近杯盘。东风里，谁共倚阑干。
　　小重山（四之二）
　　帘影新妆一破颜。玳筵回雪舞，小云鬟。琼枝擢秀望难攀。凝情处，千里望蓬山。　　歌断酒阑珊。画船箫鼓转，绿杨湾。坠钿残燎水堂关。斜阳里，双燕伴人闲。
　　小重山（四之三）
　　枕上阊门五报更。蜡灯香灺冷，恨天明。青苹风转彩帆轻。樯头燕，多谢伴人行。
　　临镜想倾城。两尖愁黛浅，泪波横。艳歌重记遣离情。缠绵处，翻是断肠声。
　　小重山（四之四）
　　月月相逢只旧圆。迢迢三十夜，夜如年。伤心不照绮罗筵。孤舟里，单枕若为眠。
　　茂苑想依然。花楼连苑起，压漪涟。玉人千里共婵娟。清琴怨，肠断亦如弦。
　　河传（二之一）
　　华堂张燕。向尊前妙选，舞裙歌扇。彼美个人，的的风流心眼。恨寻芳来晚。　　曲街灯火香尘散。犹约晨妆，一觇春风面。惆怅善和坊里，平桥南畔。小青楼、帘不卷。　　河传（二之二）
　　华堂重厦，向尊前更听，碧云新怨。玉指钿徽，总是挑人心眼。恨随红蜡短。
　　彩旗影动船头转。双桨凌波，惟念人留恋。江上暮潮，隐隐山横南岸。奈离愁、分不断。
　　侍香金童
　　楚梦方回，翠被寒如水。尚想见、扬州桃李。姿秀韵闲何物比。玉管秋风，漫声流美。　　燕堂开，双按秦弦呈素指。宝雁参差飞不起。三五彩蟾明夜是。屈曲阑干，断肠千里。
　　凤栖梧
　　独立江东人婉娈。粉本花真，千里依稀见。闲弄彩毫濡玉砚。缠绵春思□歌扇。
　　爱我竹窗新句炼。小砑绫笺、偷寄西飞燕。乍可问名赊识面。十年多病风情浅。　　更漏子　　芳草斜曛。映画桥□□，翠阁临津。数阕清歌，两行红粉，厌厌别酒初醺。芳意赠我殷勤。罗巾双黛痕。便兰舟独上，洞府人闲，素手轻分。
　　十里绮陌尘。望紫云车远，已掩青门。迤逦黄昏，景阳钟动，临风隐犹闻。明朝水馆渔村。凭谁招断魂。恨不如今夜，明月多情，应待归云。
　　玉京秋
　　陇首霜晴，泗滨云晚，乍遥落。废榭苍苔，破台荒草，西楚霸图冥漠。记登临事，九日胜游，千载如昨。更想像，晋客□归，谢生能赋继高作。
　　飘泊。尘埃倦客，风月羁心，潘鬓晓来清镜觉。蜡屐纶巾，羽觞象管，且追随、隼旟行乐。东山□，应笑个侬风味薄。念故园黄花，自有年年约。
　　蕙清风
　　何许最悲秋，凄风残照。临水复登山，莞然西笑。车马几番尘，自古长安道。问谁是、后来年少。　　飞集两悠悠，江滨海岛。乘雁与又凫，强分多少。传语酒家胡，岁晚从吾好。待做个、醉乡遗老。　　虞美人　　粉娥齐敛千金笑。愁结眉峰小。渭城才唱浥轻尘。无奈两行红泪、湿香巾。　　伤心风月南城道。几纵朱轓到。明年载酒洛阳春。还念淮山楼上、倚阑人。
　　下水船
　　芳草青门路。还拂京尘东去。回想当年离绪。送君南浦。愁几许。尊酒流连薄暮。帘卷津楼风雨。
　　凭阑语。草草蘅皋赋。分首惊鸿不驻。灯火虹桥，难寻弄波微步。漫凝伫。莫怨无情流水，明月扁舟何处。
　　点绛唇
　　见面无多，坐来百媚生余态。后庭春在。折取残红戴。
　　小小兰舟，荡桨东风快。和愁载。缠绵难解。不似罗裙带。
　　渔家傲　　莫厌香醪斟绣履。吐茵也是风流事。今夜夜寒愁不睡。披衣起。挑灯开卷花生纸。　　倩问尊前桃与李。重来若个犹相记。前度刘郎应老矣。行乐地。兔葵燕麦春风里。//临淮席上，有客自请履饮之，已辄呕。有所欢，促召之，既见，如昧平生者。是夜以病目，命幕僚主席，因赋此以调二客。
　　感皇恩
　　歌笑见余妍，情生眄睐。拥髻扬蛾黛。多态。小花深院，漏促离襟将解。恼人红蜡泪。啼相对。
　　芳草唤愁，愁来难奈。兰叶犹堪向谁采。小楼妆晚，应念斑骓何在。碧云长有待。斜阳外。
　　菩萨蛮（十一之一）
　　彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。波渺夕阳迟。销魂不自持。
　　良宵谁与共。赖有窗间梦。可奈梦回时。一番新别离。
　　菩萨蛮（十一之二）
　　章台游冶金龟婿。归来犹带醺醺醉。花漏怯春宵。云屏无限娇。
　　绛纱灯影背。玉枕钗声碎。不待宿酲销。马嘶催早朝。
　　菩萨蛮（十一之三）
　　曲门南与鸣珂接。小园绿径飞胡蝶。下马访婵娟。笑迎妆阁前。　　鹧鸪声几叠。滟滟金蕉叶。未许被香鞯。月生楼外天。
　　菩萨蛮（十一之四）　　绿窗残梦闻鶗鴂。曲屏映枕春山叠。梳□发如蝉。镜生波上莲。
　　绛裙金缕摺。学舞腰肢怯。帘下小凭肩。与人双翠钿。
　　菩萨蛮（十一之五）　　绿杨眠后拕烟穗。日长扫尽青苔地。香断入帘风。炉心檀烬红。
　　兰溪修祓禊。上巳明朝是。不许放春慵。景阳临晓钟。
　　菩萨蛮（十一之六）　　粉香映叶花羞日。窗间宛转蜂寻蜜。欢罢卷帘时。玉纤匀面脂。
　　舞裙金斗熨。绛襭鸳鸯蜜。翠带一双垂。索人题艳诗。　　菩萨蛮（十一之七）
　　子规啼梦罗窗晓。开奁拂镜严妆早。彩碧画丁香。背垂裙带长。
　　钿铮寻旧曲。愁结眉心录。犹恨夜来时。酒狂归太迟。
　　菩萨蛮（十一之八）
　　虚堂向壁青灯灭。觉来惊见横窗月。起看月平西。城头乌夜啼。　　兰衾羞更入。欹枕偷声泣。肠断数残更。望明天未明。
　　菩萨蛮（十一之九）
　　芭蕉衬雨秋声动。罗窗恼破鸳鸯梦。愁倚□帘栊。灯花落地红。
　　枕横衾浪拥。好夜无人共。莫道粉墙东。蓬山千万里。
　　菩萨蛮（十一之十）　　朱甍碧树莺声晓。残醺残梦犹相恼。薄雨隔轻帘。寒侵白纻衫。
　　锦屏人起早。惟见余妆好。眉样学新蟾。春愁入翠尖。
　　菩萨蛮（十一之十一）
　　炉烟微度流苏帐。孤衾冷叠芙蓉浪。蟠蟀不离床。伴人愁夜长。
　　玉人飞阁上。见月还相望。相望莫相忘。应无未断肠。
　　于飞乐　　日薄云融。满城罗绮芳丛。一枝粉淡香浓。几销魂。偏健羡、紫蝶黄蜂。繁华梦断，酒醒来、扫地春空。
　　武陵原、回头何处。情随流水无穷。寄两行清泪，想几许残红。惜花人老，年年奈、依旧东风。
　　浣溪沙
　　双鹤横桥阿那边。静坊深院闭婵娟。五度花开三处见，两依然。　　水眄难禁频领□，歌云犹许小流连。破得尊前何限恨，不论钱。
　　品令
　　怀彼美。愁与泪。分占眉丛眼尾。求好梦、闲拥鸳鸯绮。恨啼乌、唤人起。
　　目断清淮楼上，心寄长洲坊里。迢迢地。七百三十里。几重山，几重水。
　　海月谣
　　楼平叠巘。瞰瀛海、波三面。碧云扫尽，桂轮滉玉，鲸波张练。化出无边宝界，是名壮观。　　追游汗漫，顾少借，长风便。麻姑相顾，□然笑指，寒潮清浅。顿觉蓬莱方丈，去人不远。
　　风流子　　何处最难忘。方豪健，放乐五云乡。彩笔赋诗，禁池芳草，香鞯调马，辇路垂杨。绮筵上，扇偎歌黛浅，汗浥舞罗香。兰烛伴归，绣轮同载，闭花别馆，隔水深坊。
　　零落少年场。琴心漫流怨，带眼偷长。无奈占床燕月，侵鬓吴霜。念北里音尘，鱼封永断。便桥烟雨，鹤表相望。好在后庭桃李，应记刘郎。
　　鹧鸪天
　　轰醉王孙玳瑁筵。渴虹垂地吸长川。侧商调里清歌送，破尽穷愁直几钱。
　　孤棹舣，小江边。爱而不见酒中仙。伤心两岸官杨柳，已带斜阳又带蝉。
　　忆仙姿（九之一）
　　白纻春衫新制。准拟采兰修禊。遮日走京尘，何啻分阴如岁。留滞。留滞。不似行云难系。
　　忆仙姿（九之二）
　　日日春风楼上。不见石城双桨。鸳枕梦回时，烛泪屏山相向。流荡。流荡。门外白苹溪涨。
　　忆仙姿（九之三）
　　相见时难别易。何限玉琴心意。眉黛只供愁，羞见双鸳鸯字。憔悴。憔悴。蜡烛销成红泪。
　　忆仙姿（九之四）
　　罗绮丛中初见。理鬓横波流转，半醉不胜情，帘影犹招歌扇。留恋。留恋。秋夜辞巢双燕。
　　忆仙姿（九之五）
　　雨后一分春减。深院落红如糁。柳外出秋千，度日彩旗风飐。销黯。销黯。门共宝奁长掩。
　　忆仙姿（九之六）
　　柳下玉骢双鞚。蝉鬓宝钿浮动。半醉倚迷楼，聊送斜阳三弄。毫纵。豪纵。一觉扬州春梦。
　　忆仙姿（九之七）　　何处偷谐心赏。促坐绮罗筵上。不记下楼时，醉□月侵书幌。怀想。怀想。清丽歌声妆样。　　忆仙姿（九之八）
　　江上潮回风细。红袖倚楼凝睇。天际认归舟，但见平林如荠。迢递。迢递。人更远于天际。
　　忆仙姿（九之九）
　　梦想山阴游冶。深径碧桃花谢。曲水稳流觞，暖絮芳兰堪藉。萧洒。萧洒。月棹烟蓑东下。
　　凤栖梧
　　挑菜踏青都过却。杨柳风轻，摆动秋千索。啼鸟自惊花自落。有人同在真珠箔。
　　淡净衣裳妆□薄。闲凭银筝，睡鬓慵梳掠。试问为谁添瘦弱。娇羞只把眉颦著。
　　琴调相思引（送范殿监赴黄冈）
　　终日怀归翻送客。春风祖席。南城陌。便莫惜。离觞频卷白。动管色。催行色。动管色。催行色。
　　何处投鞍风雨夕。临水驿。空山驿。临水驿。空山驿。纵明月相思千里隔。梦咫尺。勤书尺。梦咫尺。勤书尺。
　　芳草渡
　　留征辔，送离杯。羞泪下，捻青梅。低声问道几时回。秦筝雁促，此夜为谁排。
　　君去也，远蓬莱。千里地，信音乖。相思成病底情怀。和烦恼，寻个便，送将来。　　雨中花
　　回首扬州，猖狂十载，依然一梦归来。但觉安仁愁鬓，几点尘埃。醉墨碧纱犹锁，春衫白纻新裁。认鸣珂曲里，旧日朱扉，闲闭青苔。
　　人非物是，半晌鸾肠易断，宝勒空回。徒怅望、碧云销散，明月徘徊。忍过阳台折柳，难凭陇驿传梅。一番桃李，迎风无语，谁是怜才。
　　花心动
　　西郭园林，远尘烦，门临绿杨堤路。画□簟长，水馆帘空，竟日素襟销暑。小湾红芰清香里，深隐映、风标鸳鸯。指□□，相将故故，背人飞去。
　　翻念多情自苦。当置酒徵歌，梦云难驻。醉眼渐迷，花拂墙低，误认宋邻偷顾。彩阑倚遍平桥晚，空相望、凌波仙步。断魂处，黄昏翠荷□雨。
　　浪淘沙（四之一）
　　把酒欲歌骊。浓醉何辞。玉京烟柳欲黄时。明日景阳门外路，相背春归。
　　敛泪复牵衣。私语迟迟。可怜谁会两心期。惟有画帘斜月见，应共人知。
　　浪淘沙（四之二）
　　一十二都门。梦想能频。无言桃李几经春。艳粉鲜香开自落，还为何人。
　　白纻别时新。苒苒征尘。镜中销瘦老于真。赖有天涯风月在，依旧相亲。
　　浪淘沙（四之三）
　　潮涨湛芳桥。难渡兰桡。卷帘红袖莫相招。十二阑干今夜月，谁伴吹箫。
　　烟草接亭皋。归思迢迢。兰成老去转无聊。偏恨秋风添鬓雪。不共魂销。　　浪淘沙（四之四）
　　雨过碧云秋。烟草汀洲。远山相对一眉愁。可惜芳年桥畔柳，不系兰舟。　　为问木兰舟。何处淹留。相思今夜忍登楼。楼下谁家歌水调。明月杨州。
　　夜游宫
　　江面波纹皱縠。江南岸、草和烟绿。初过寒食一百六。采苹游，□香裙，鸣佩玉。
　　心事偷相属。赋春恨、彩笺双幅。今夜小楼吹凤竹。谢东风，寄怀人，肠断曲。　　忆仙姿（二之一）　　莲叶初生南浦。两岸绿杨飞絮。向晚鲤鱼风，断送彩帆何处。凝伫。凝伫。楼外一江烟雨。
　　忆仙姿（二之二）
　　彩舫解维官柳。楼上谁家红袖。团扇弄微风，如为行人招手。回首。回首。云断武陵溪口。
　　菱花怨
　　叠鼓嘲喧，彩旗挥霍，苹汀薄晚，兰舟催解。别浦潮平，小山云断，十幅饱帆风快。回想牵衣，愁掩啼妆，一襟香在。纨扇惊秋，菱花怨晚，谁共蛾黛。
　　何处玉尊空，对松陵正美，鲈鱼瓜菜。露洗凉蟾，潦吞平野，三万顷非尘界。览胜情无奈。恨难招、越人同载。会凭紫燕西飞，更约黄鹂相待。
　　望扬州　　铁瓮城高，蒜山渡阔，干云十二层楼。开尊待月，卷箔披风，依然灯火扬州。绣陌南头。记歌名宛转，乡号温柔。曲槛俯清流。想花阴、谁系兰舟。
　　念凄绝秦弦，感深荆赋，相望几许凝愁。殷勤裁尺素，奈双鱼、难渡瓜洲。晓鉴堪羞。潘鬓点、吴霜渐稠。幸于飞、鸳鸯未老，不应同是悲秋。
　　定情曲（春愁）
　　沈水浓熏，梅粉淡妆，露华鲜映春晓。浅颦轻笑。真物外，一种闲花风调。可待合欢翠被，不见忘忧芳草。拥膝浑忘羞，回身就郎抱。两点灵犀心颠倒。
　　念乐事稀逢，归期须早。五云闻道。星桥畔、油壁车迎苏小。引领西陵自远，摧手东山偕老。殷勤制、双凤新声，定情永为好。
　　拥鼻吟（吴音子）
　　别酒初销。怃然弭棹蒹葭浦。回首不见高城，青楼更何许。大め轲峨，越商巴贾。万恨龙钟，篷下对语。
　　指征路。山缺处，孤烟起，历历闻津鼓。江豚吹浪，晚来风转夜深雨。拥鼻微吟，断肠新句。粉碧罗笺，封泪寄与。
　　思越人
　　京口瓜洲记梦间。朱扉犹映花关。东风太是无情思，不许扁舟兴尽还。
　　春水漫，夕阳闲。乌樯几转绿杨湾。红尘十里扬州过，更上迷楼一借山。
　　清平乐（三之一）
　　吴波不动。四际晴山拥。载酒一尊谁与共。回首江湖旧梦。
　　长曹珠箔青篷。舻声鸦轧征鸿。泪□镂檀香枕，醉眠摇□春风。
　　清平乐（三之二）
　　宋邻东畔。明月关深院。玉指金徽调旧怨。楚客归心欲断。
　　城隅芳草初春。佳期重约临分。丽句漫题双带，也愁系住行云。
　　清平乐（三之三）
　　厌厌别酒。更执纤纤手。指似归期庭下柳。一叶西风前后。
　　无端不系孤舟。载将多少离愁。又是十分明月，照人两处登楼。
　　木兰花（二之一）
　　嫣然何啻千金价。意远态闲难入画。更无方便只尊前，说尽牵情多少话。　　别来乐事经春罢。枉度佳春抛好夜。如今触绪易销魂，最是不堪风月下。　　木兰花（二之一）
　　朝来著眼沙头认。五两竿摇风色顺。佳期学取弄潮儿。人纵无情潮有信。　　纷纷花雨红成阵。冷酒青梅寒食近。漫将江水比闲愁，水尽江头愁不尽。
　　减字木兰花（四之一）
　　春容秀润。二十四番花有信。鸾镜佳人。得得浓妆样样新。　　情无远近。水阔山长分不尽。一断音尘。泪眼花前只见春。
　　减字木兰花（四之二）
　　闲情减旧。无奈伤春能作瘦。桂楫兰舟。几送人归我滞留。
　　西门官柳。满把青青临别手。谁共登楼。分取烟波一段愁。
　　减字木兰花（四之三）
　　南园清夜。临水朱阑垂柳下。从坐莲花。潋滟觥船泛露华。
　　酒阑歌罢。双□前愁东去也。回想人家。芳草平桥一径斜。
　　减字木兰花（四之四）　　多情多病。万斛闲愁量有剩。一顾倾城。惟觉尊前笑不成。
　　探香幽径。好住东风谁主领。多谢流莺。欲别频啼四五声。　　摊破木兰花（二之一）
　　南浦东风落暮潮。祓禊人归，相并兰桡。回身昵语不胜娇。犹碍华灯，扇影频摇。　　重泛青翰顿寂寥。魂断高城手漫招。佳期应待鹊成桥。为问行云，谁伴朝朝。　　摊破木兰花（二之二）
　　芳草裙腰一尺围。粉郎香润，轻洒蔷薇。为嫌风日下楼稀。杨柳青阴，深闭朱扉。
　　枉是尊前调玉徽。彩鸾何事逐鸡飞。楚台赋客莫相违。留住行云，好待郎归。
　　南乡子（二之一）
　　秋半雨凉天。望后清蟾未破圆。二十四桥游冶处，留连。携手娇饶步步莲。
　　眉宇有余妍。初破瓜时正妙年。玉局弹棋无限意，缠绵。肠断吴蚕两处眠。
　　南乡子（二之二）
　　柳岸舣兰舟。更结东山谢氏游。红泪清歌催落景，回头。□出尊前一段愁。
　　东水漫西流。谁道行云肯驻留。无限鲜飙吹芷若，汀洲。生羡鸳鸯得自由。
　　临江仙　　暂假临淮东道主，每逃歌舞华筵。经年未办买山钱。筋骸难强，久坐沐猴禅。
　　行拥一舟称浪士，五湖春水如天。越人相顾足嫣然。何须绣被，来伴拥蓑眠。　　罗敷歌（丑奴儿）
　　东山未办终焉计，聊尔西来。花苑平台。倦客登临第几回。
　　连延复道通驰道，十二门开。车马尘埃。怅望江南雪后梅。
　　点绛唇
　　一幅霜绡，麝煤熏腻纹丝缕。掩妆无语。的是销凝处。　　薄暮兰桡，漾下苹花渚。风留住。绿杨归路。燕子西飞去。
　　南歌子（二之一）
　　绣幕深朱户，熏炉小象床。扶肩醉被冒明珰。绣履可怜分破、两鸳鸯。
　　梦枕初回雨、啼钿半□妆。一钩月渡横塘。谁认凌波微步、袜尘香。　　南歌子（二之二）
　　心蹙黄金缕，梢垂白玉团。孤芳不怕雪霜寒。先向百花头上、探春□。
　　傍水添清韵，横墙露粉颜。夜来和月起凭阑。认得暗香微度、有无间。　　小重山　　一叶西风生嫩凉。彩舟旗影动，背斜阳。溪流几曲似回肠。高城远，今夜为谁长。
　　正节号清狂。苎萝标韵美，倚新妆。月华歌调转清商。尊酒畔，好住伴刘郎。
　　清平乐（二之一）
　　林皋叶脱。楼下清江阔。船里琵琶捍拨。弹断么弦再抹。
　　夜潮洲渚生寒。城头星斗阑干。忍话旧游新梦，三千里外长安。
　　清平乐（二之二）
　　沈侯销瘦。八咏新题就。惆怅酒醒兼梦后。带眼如何复旧。
　　几时一叶兰舟。画桡鸦轧东流。新市小桥西畔，有人长倚妆楼。
　　木兰花
　　罗襟粉汗和香浥。纤指留痕红一捻。离亭再卜合欢期，寻见石榴双翠叶。　　危楼欲上危肠怯。纵得鸾胶难寸接。西风燕子会来时，好付小笺封泪帖。
　　玉连环（一落索）
　　别酒更添红粉泪。促成愁醉。相逢浅笑合微吟，撩惹到、缠绵地。
　　花下解携重附耳。佳期深记。青翰舟稳绣衾香，谁禁断、东流水。
　　惜奴娇
　　玉立佳人，韵不减、吴苏小。赋深情、华年韵妙。叠鼓新歌，最能作、江南调。缥缈。似阳台。娇云弄晓。
　　有客临风，梦后拟、池塘草。竟装怀、□愁多少。绿绮芳尊，映花月、东山道。正要。个卿卿、嫣然一笑。　　蓦山溪
　　画桥流水，宛是南州路。转柁绿杨湾，恍然间、青楼旧处。回肠断尽，犹剩尔多愁，记新声，怀昵语。依约对眉宇。　　袜罗香在，只欠莲随步。无物比朝云，恨难续、高唐后赋。迢遥此夜，泪枕不成眠，月侵窗，灯映户。应见可怜许。
　　西江月
　　携手看花深径，扶肩待月斜廊。临分少伫已伥伥。此段不堪回想。
　　欲寄书如天远，难销夜似年长。小窗风雨碎人肠。更在孤舟枕上。
　　摊破木兰花
　　桂叶眉丛恨自成。锦瑟弦调，双凤和鸣。钗梁玉胜挂兰缨。帘影沈沈，月堕参横。
　　屏护文茵翠织成。摘佩牵裾，燕样腰轻。清溪百曲可怜生。大抵新欢，此夜□情。
　　点绛唇　　十二层楼，梦回缥缈非烟里。此情何寄。赖尔荆江水。
　　莫谓东君，触处逢桃李。留深意。温柔乡里。自有终焉计。
　　诉衷情（二之一）
　　不堪回首卧云乡。羁宦负清狂。年来镜湖风月，鱼鸟两相忘。
　　秦塞险，楚山苍。更斜阳，画桥流水，曾见扁舟，几度刘郎。
　　诉衷情（二之二）　　半销檀粉睡痕新。背镜照樱唇。临风再歌团扇，深意属何人。　　轻调笑，浅凝颦。认情亲。最难堪酒，似不胜情，依样伤春。
　　怨三三
　　玉津春水如蓝。宫柳毵毵。桥上东风侧帽檐。记佳节、约是重三。
　　飞楼十二珠帘。恨不贮、当年彩蟾。对构雨廉纤。愁随芳草，绿遍江南。
　　醉春风
　　楼外屏山秀。凭阑新梦后。归云何许误心期，候候候。到陇梅花，渡江桃叶，断魂招手。
　　楚制汗衫旧。啼妆曾枕袖。东阳咏罢不胜情，瘦瘦瘦。隋岸伤离，渭城怀远，一枝烟柳。
　　忆秦娥（三之一）
　　晓朦胧。前溪百鸟啼匆匆。啼匆匆。凌波人去，拜月楼空。
　　去年今日东门东。鲜妆辉映桃花红。桃花红。吹开吹落，一任东风。
　　忆秦娥（三之二）
　　风惊幕。灯前细雨檐花落。檐花落。玉台清镜，泪淹妆薄。
　　良时不再须行乐。王孙莫负东城约。东城约。一分春色，为君留著。
　　忆秦娥（三之三）
　　著春衫、玉鞭鞭马南城南。南城南。柔条芳草，留驻金衔。　　粉娥采叶供新蚕。蚕饥略许携纤纤。携纤纤。湔裙淇上，更待初三。
　　河满子
　　每恨相逢薄处，可怜欲去迟回。犹记新声团扇□，殷勤再引余杯。为问依依杨柳，秋风好住章台。
　　疏雨忽随云断，斜阳却送潮回。桃叶青山长在眼，几时双楫迎来。如待碧阑红药，一年两度花开。
　　御街行（别东山）
　　松门石路秋风扫。似不许、飞尘到。双携纤手别烟萝，红粉清泉相照。几声歌管，正须陶写，翻作伤心调。
　　岩阴暝色归云悄。恨易失、千金笑。更逢何物可忘忧，为谢江南芳草。断桥孤驿，冷云黄叶，相见长安道。　　连理枝
　　绣幌闲眼晓。处处闻啼鸟。枕上无情，斜风横雨，落花多少。想灞桥、春色老于人，恁江南梦杳。
　　往事今何道。聊咏池塘草。怀县年来，萧萧壮发，可堪频照。赖醉乡、佳境许徜徉，惜归欤不早。　　金凤钩　　江南又叹流寓。指芳物、伴人迟暮。搅晴风絮。弄寒烟雨。春去更无寻处。
　　石城楼观青霞举。想艇子、寄谁容与。断云荆渚。限潮湓浦。不见莫愁归路。　　芳洲泊（踏莎行）
　　露叶栖萤，风枝袅鹊。水堂离燕褰珠箔。一声横玉吹流云，厌厌凉月西南落。
　　江际吴边，山侵楚角。兰桡明夜芳洲泊。殷勤留语采香人，清尊不负黄花约。　　水调歌头
　　彼美吴姝唱，繁会阖闾邦。千坊万井、斜桥曲水小轩窗。缥缈关山台观。罗绮云烟相半。金石压掁撞。痴信东归虏，黑自死心降。
　　范夫子，高标韵，秀眉庞。功成长往、有人同载世无双。物外聊从吾好。赖尔工颦妍笑。伴醉玉连缸。尽任扁舟路，风雨卷秋江。
　　摊破浣溪沙
　　曲磴斜阑出翠微。西州回首思依依。风物宛然长在眼，只人非。
　　绿树隔巢黄鸟并，沧洲带雨白鸥飞。多谢子规啼劝我，不如归。
　　江南曲（踏莎行·三之一）　　蝉韵清弦，溪横翠縠。翩翩彩鹢帆开幅。黄帘绛幕掩香风，当筵粲粲人如玉。
　　浅黛凝愁，明波转瞩。兰情似怨临行促。不辞寸断九回肠，殷勤更唱江南曲。
　　江南曲（潇潇雨·三之二）　　鸦轧齐桡，□冬叠鼓。浮骖晚下金牛渚。莫愁应自有愁时，篷窗今夜潇潇雨。　　杜若芳洲。芙蓉别浦。依依艳笑逢迎处。随潮风自石城来，潮回好寄人传语。
　　江南曲（度新声·三之三）
　　小苑浴兰，微波寄叶。石城回首山重沓。绮窗烟雨梦佳期，飞霞艇子雕檀楫。
　　楼迥披襟，廊长响屟。供愁麝月眉心帖。紫箫闲捻度新声，有人偷倚阑干掏。
　　楼下柳（天香）
　　满马京□，装怀春思，翩然笑度江南。白鹭芳洲，青蟾雕舰，胜游三月初三。舞裙溅水，浴兰佩、绿梁纤纤。归路要同步障，迎风会卷珠帘。　　离觞未容半酣。恨乌樯、已张轻帆。秋鬓重来淮上，几换新蟾。楼下会看细柳，正摇落清霜拂画檐。树犹如此，人何以堪。
　　吴门柳（渔家傲·二之一）
　　窈窕盘门西转路。残阳映带青山暮。最是长杨攀折苦。堪怜许。清霜翦断和烟缕。
　　春水归期端不负。依依照影临南浦。留取木兰舟少住。无风雨。黄昏月上潮平去。
　　吴门柳（游仙咏·二之二）
　　啸度万松千步岭。钱湖门外非尘境。见底碧漪如眼净。岚光映。镜屏百曲新磨莹。
　　好月为人重破暝。云头艳艳开金饼。传语桂娥应耐静。堪乘兴。尊前听我游仙咏。
　　雁后归（临江仙人日席上作·三之一）
　　巧翦合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅拜笑嫣然。愿郎宜此酒。行乐驻华年。
　　未是文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。
　　雁后归（想娉婷·三之二）
　　鸦背夕阳山映断，绿杨风扫津亭。月生河影带疏星。青松巢白鸟，深竹逗流萤。　　隔水彩舟然绛蜡，碧窗想见娉婷。浴兰熏麝助芳馨。湘弦弹未半，凄怨不堪听。　　雁后归（采莲回·三之三）
　　翡翠楼高帘幕薄，温家小玉妆台。画眉难称怯人催。羞从面色起，娇逐语声来。
　　门外木兰花艇子，垂杨风扫纤埃。平湖一镜绿萍开。缓歌轻调笑，薄暮采莲回。
　　鸳鸯梦（临江仙）
　　午醉厌厌醒自晚，鸳鸯春梦初惊。闲花深院听啼莺。斜阳如有意，偏傍小窗明。
　　莫倚雕阑怀往事，吴山楚水纵横。多情人奈物无情。闲愁朝复暮，相应两潮生。
　　念彩云（夜游宫）
　　流水苍山带廓。寻尘迹、宛然如昨。犹记黄花携手约。误重来，小庭花，空自落。
　　不怨兰情薄。可怜许、彩云漂泊。紫燕西飞书漫托。碧城中，几青楼，垂画幕。
　　烛影摇红
　　波影翻帘，泪痕凝蜡青山馆。故人千里念佳期，襟佩如相款。
　　惆怅更长梦短。但衾枕、余芬剩暖。半窗斜月，照人肠断，啼乌不管。
　　小重山
　　花院深疑无路通。碧纱窗影下，玉芙蓉。当时偏恨五更钟。分携处，斜月小帘栊。
　　楚梦冷沈踪。一双金缕枕，半床空。画桥临水凤城东。楼前柳，憔悴几秋风。
　　绿头鸭
　　玉人家，画楼珠箔临津。托微风、彩箫流怨，断肠马上曾闻。燕堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾。回廊影，疏钟淡月，几许销魂。
　　翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。住兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛。记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远，楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外，只凭芳草，寻记郎君。
　　减字浣溪沙（十五之一）
　　秋水斜阳演漾金。远山隐隐隔平林。几家村落几声砧。
　　记得西楼凝醉眼，昔年风物似如今。只无人与共登临。
　　减字浣溪沙（十五之二）　　三扇屏山匝象床。背灯偷解素罗裳。粉肌和汗自生香。
　　易失旧欢劳蝶梦，难禁新恨费鸾肠。今宵风月两相忘。
　　减字浣溪沙（十五之三）
　　鼓动城头啼暮鸦。过云时送雨些些。嫩凉如水透窗纱。
　　弄影西厢侵户月，分香东畔拂墙花。此时相望抵天涯。
　　减字浣溪沙（十五之四）
　　烟柳春梢蘸晕黄。井阑风绰小桃香。觉时帘幕又斜阳。
　　望处定无千里眼，断来能有几回肠。少年禁取恁凄凉。　　减字浣溪沙（十五之五）　　梦想西池辇路边。玉鞍骄马小辎軿。春风十里斗婵娟。
　　临水登山漂泊地，落花中酒寂廖天。个般情味已三年。
　　减字浣溪沙（十五之六）
　　莲烛啼痕怨漏长。吟蛩随月到回廊。一屏烟景画潇湘。　　连夜断无行雨梦，隔年犹有著人香。此情须信是难忘。
　　减字浣溪沙（十五之七）
　　闲把琵琶旧谱寻。四弦声怨却沈吟。燕飞人静画堂深。
　　欹枕有时成雨梦，隔帘无处说春心。一从灯夜到如今。　　减字浣溪沙（十五之八）
　　鹦鹉无言理翠襟。杏花零落昼阴阴。画桥流水半篙深。
　　芳径与谁寻斗草，绣床终日罢拈针。小笺香管写春心。　　减字浣溪沙（十五之九）
　　鹦鹉惊人促下帘。碧纱如雾隔香奁。雪儿窥镜晚蛾纤。
　　乌鹊桥边河络角，鸳鸯楼外月西南。门前嘶马弄金衔。
　　减字浣溪沙（十五之十）　　宫锦袍熏水麝香。越纱裙染郁金黄。薄罗依约见明妆。
　　绣陌不逢携手伴，绿窗谁是画眉郎。春风十里断人肠。　　减字浣溪沙（十五之十一）
　　青翰舟中祓禊筵。粉娥窥影两神仙。酒阑飞去作非烟。
　　重访旧游人不见，雨荷风蓼夕阳天。折花临水思茫然。
　　减字浣溪沙（十五之十二）
　　浮动花钗影鬓烟。浅妆浓笑有余妍。酒醺檀点语凭肩。
　　留不住时分钿镜，旧曾行处失金莲。碧云芳草恨年年。　　减字浣溪沙（十五之十三）
　　两点春山一寸波。当筵娇甚不成歌。动人情态可须多。
　　金井露寒风下叶，画桥云断月侵河。厌厌此夜奈愁何。
　　减字浣溪沙（十五之十四）
　　清浅陂塘藕叶干。细风疏雨鹭鸶寒。半垂帘幕倚阑干。
　　惆怅窃香人不见，几回憔悴后庭兰。行云可是渡江难。
　　减字浣溪沙（十五之十五）
　　楼角初销一缕霞。淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。
　　笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些。
　　琴调相思引
　　团扇单衣杨柳陌。花似春风□无迹。赖白玉香奁供粉泽。借秀色。添春色。借秀色。添春色。
　　云幕华灯张绮席。半醉客。留醒客。半醉客。留醒客。渐促膝倾鬟琴差拍。问此夕。知何夕。问此夕。知何夕。
　　天门谣　　牛渚天门险。限南北、七雄豪占。清雾敛。与闲人登览。
　　待月上潮平波滟滟。塞管轻吹新阿滥。风满槛。历历数、西州更点。　　献金杯
　　风软香迟，花深漏短。可怜宵、画堂春半。碧纱窗影，卷帐蜡灯红，鸳枕畔。密写乌丝一段。　　采苹溪晚。拾翠沙空，尽愁倚、梦云飞观。木兰艇子，几日渡江来，心目断。桃叶青山隔岸。
　　清平乐
　　阴晴未定。薄日烘云影。临水牛门花一径。尽日鸟啼人静。
　　厌厌几许春情。可怜老去兰成。看取镊残双鬓，不随芳草重生。
　　清平乐
　　小桃初谢。双燕还来也。记得年时寒食下。紫陌青门游冶。
　　楚城满目春华。可堪游子思家。惟有夜来归梦，不知身在天涯。
　　摊破浣溪沙　　湖上秋深藕叶黄。清霜销瘦损垂杨。洲嘴沙斜照暖，睡鸳鸯。
　　红粉莲娃何处在，西风不为管余香。今夜月明闻水调，断人肠。
　　摊破浣溪沙　　双凤箫声隔彩霞。朱门深闭七香车。何处探春寻旧约，谢娘家。　　旖旎细风飘水麝，玲珑残雪浸山茶。饮罢西厢帘影外，玉蟾斜。
　　惜双双
　　皎镜平湖三十里。碧玉山围四际。莲荡香风里。彩鸳鸯觉双飞起。
　　明月多情随柁尾。偏照空床翠被。回首笙歌地。醉更衣处长相记。　　思越人　　紫府东风放夜时。步莲秾李伴人归。五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。
　　香苒苒，梦依依。天涯寒尽减春衣。凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。
　　思越人
　　怊怅离亭断彩襟。碧云明月两关心。几行书尾情何限，一尺裙腰瘦不禁。
　　遥夜半，曲房深。有时昵语话如今。侵窗冷雨灯生晕，泪湿罗笺楚调吟。
　　鹤冲天
　　冬冬鼓动，花外沈残漏。华月万枝灯，还清昼。广陌衣香度，飞盖影、相先后。个处频回首。锦坊西去，期约武陵溪口。
　　当时早恨欢难偶。可堪流浪远，分携久。小畹兰英在，轻付与、何人手。不似长亭柳。舞风眠雨，伴我一春销瘦。
　　小重山
　　飘径梅英雪未融。芳菲消息到，杳梢红。隔年欢事水西东。凝思久，不语坐书空。
　　回想夹城中。彩山箫鼓沸，绮罗丛。钿轮珠网玉花骢。香陌上，谁与斗春风。
　　六州歌头
　　少年侠气，交结五都雄。肝胆洞。毛发耸。立谈中。死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。
　　似黄粱梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官fa24从。怀倥偬。落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众。供粗用。忽奇功。笳鼓动。渔阳弄。思悲翁。不请长缨，系取天骄种。剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐。目送归鸿。
　　浣溪沙
　　翠縠参差拂水风。暖云如絮扑低空。丽人波脸觉春融。　　缨挂宝钗初促席，檀膏微注玉杯红。芳醪何似此情浓。
　　浣溪沙　　云母窗前歇绣针。低鬟凝思坐调琴。玉纤纤按十三金。
　　归卧文园犹带酒。柳花飞度画堂阴。只凭双燕话春心。　　浣溪沙
　　叠鼓新歌百样娇。铜丸玉腕促云谣。揭穿飞瓦雹声焦。　　九曲池边杨柳陌，香轮轧轧马萧萧。细风妆面酒痕销。
　　江城子
　　麝熏微度绣芙容。翠衾重。画堂空。前夜偷期，相见却匆匆。心事两知处问，依约是，梦中逢。　　坐疑行听竹窗风。出帘栊。杳无踪。已过黄昏，才动寺楼钟。暮雨不来春又去，花满地，月朦胧。
　　浪淘沙　　一叶忽惊秋。分付东流。殷勤为过白苹洲。洲上小楼帘半卷，应认归舟。
　　回首恋朋游。迹去心留。歌尘萧散梦云收。惟有尊前曾见月，相伴人愁。
　　木兰花
　　佩环声认腰肢软。风里麝熏知近远。此身常羡玉妆台，得见晓来梳画面。　　回廊几步通深院。一桁绣衣帘不卷。酒阑歌罢欲黄昏，肠断归巢双燕燕。
　　木兰花
　　银簧雁柱香檀拨。镂板三声催细抹。舞腰轻怯绛裙长，羞按筑球花十八。
　　东城柳岸匆匆发。画舫一篙烟水阔。可怜单枕欲眠时，还见尊前前夜月。
　　蝶恋花　　小院朱扉开一扇。内样新妆，镜里分明见。眉晕半深唇注浅。朵云冠子偏宜面。
　　被掩芙蓉熏麝煎。帘影沈沈，只有双飞燕。心事向人犹勔腼。强来窗下寻针线。
　　石州引
　　薄雨初寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。还记出关来，恰而今时节。
　　将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘多绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。
　　减字木兰花
　　簪花照镜。客鬓萧萧都不整。拟倩东□。化作尊前入梦云。
　　风香月影。信是瑶台清夜永。深闭重门。牵绊刘郎别后魂。
　　凤栖梧
　　为问宛溪桥畔柳。拂水倡条，几赠行人手。一样叶眉偏解皱。白绵飞尽因谁瘦。
　　今日离亭还对酒。唱断青青，好去休回首。美荫向人疏似旧。何须更待秋风后。
　　南柯子（别恨）
　　斗酒才供泪，扁舟只载愁。画桥青柳小朱楼。犹记出城车马、为迟留。　　有恨花空委，无情水自流。河阳新鬓尽禁秋。萧散楚云巫雨、此生休。
　　望湘人（春思）
　　厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余薰，带惊剩眼。几许伤春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。
　　须信鸾弦易断。奈云和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白苹洲畔。尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
　　谒金门
　　前遍，润一横字，已续二十五字写之云\\
　　杨花落。燕子横穿朱阁。常恨春醪如水薄。闲愁无处著。
　　绿野带江山络角。桃叶参差前约。历历短樯沙外泊。东风晚来恶。
　　蝶恋花（改徐冠卿词）
　　几许伤春春复暮。杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步。白头花满湔裙处。
　　竟日微吟长短句。帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。
　　小梅花
　　思前别。记时节。美人颜色如花发。美人归。天一涯。娟娟姮娥，三五满还亏。翠眉蝉鬓生离诀。遥望青楼心欲绝。梦中寻。卧巫云。觉来珠泪，滴向湘水深。
　　愁无已。奏绿绮。历历高山与流水。妙通神。绝知音。不知暮雨朝云、何山岑。相思无计堪相比。珠箔雕阑几千里。漏将分。月窗明。一夜梅花忽开、疑是君。
　　天门谣
　　牛诸天门险，限南北七豪雄占。清雾敛，与闲人登览。
　　待月上潮平波滟滟。塞管轻软新阿滥。风满槛，历历数西州更点。　　新念别　　湖上兰舟暮发。扬州梦断灯明灭。想见琼花开似雪。帽檐香，玉纤纤，曾为折。
　　渔管吹还咽。问何意、煎人愁绝。江北江南新念别。掩芳尊，与谁同，今夜月。
　　谒金门
　　溪声急。无数落花漂出。燕子分泥蜂酿蜜。迟迟艳风日。
　　须信芳菲随失。况复佳期难必。拟把此情书万一。愁多翻阁笔。　　减字木兰花
　　冷香浮动。望处欲生胡蝶梦。晓日曈昽。愁见凝酥暖渐融。
　　鼓催歌送。芳酒一尊谁与共。寂寞墙东。门掩黄昏满院风。
　　摊破浣溪沙
　　锦鞯朱弦瑟瑟徽。玉纤新拟凤双飞。缥缈烛烟花暮暗，就更衣。
　　约略整环钗影动，迟回顾步佩声微。宛是春风胡蝶舞，带香归。
　　万年欢（庆元圣节）
　　凤历开新，正微和乍转，丽景初晓。五荚蓂舒，光映玉阶瑶草。在在东风语笑。庆此日、虹流电绕。鲸波静，翠涌鳌山，嵩呼声动云表。绛节霓旌缥缈。望珠星灿烂，紫微深窈。琬液香浮，露湿蟠桃犹小。叠叠仙韶九奏，知春到、人间多少。蓬莱外，若木扶疏，万年枝上长好。
　　大酺（牡丹）
　　正绿阴浓，莺声懒，庭院寒轻烟薄。天然花富贵，逞夭红殷紫，叠葩重萼。醉艳酣春，妍姿浥露，翠羽轻明如削。檀心鸦黄嫩，似离情愁绪，万丝交错。更银烛相辉，玉瓶微浸，宛然京洛。
　　朝来风雨恶。怕＿＿、低张青油幕。便好倩、佳人插帽，贵客传笺，趁良辰、赏心行乐。四美难并也，须拼醉、莫辞杯勺。被花恼、情无著。长笛何处，一笑江头高阁。极目水云漠漠。
　　孤鸾（梅）
　　江南春早。问江上寒梅，占春多少。自照疏星冷，只许春风到。幽香不知甚处，但迢迢、满汀烟草。回首谁家竹外，有一枝斜好。记当年、曾共花前笑。念玉雪襟期，有谁知道。唤起罗浮梦，正参横月小。凄凉更吹塞管，漫相思、鬓华惊老。待觅西湖半曲，对霜天清晓。
　　金盏子（水仙）　　得水能仙，似汉皋遗珮，碧波涵月。蓝玉暖生烟，称缟袂黄冠，素姿芳洁。亭亭独立风前，照冰壶澄彻。当时事，琴心妙处谁传，顿成愁绝。
　　六出自天然，更一味清香浑胜雪。西湖秋菊寒泉，似坡老风流，至今人说。殷勤折伴梅边，听玉龙吹裂。丁宁道，百年兄弟，相看晚节。
　　天香（牡丹）
　　蜀锦移芳，巫云散彩，天孙翦取相寄。金屋看承，玉台凝盼，尚忆旧家风味。生香绝艳，说不尽、天然富贵。脸嫩浑疑看损，肌柔只愁吹起。
　　花神为谁著意。把韶华、总归姝丽。可是老来心事，不成春思。却羡宫袍仙子。调曲曲清平似翻水。笑嘱东风，殷勤劝醉。
　　探春慢（立春）　　南国收寒，东郊放暖，条风初回台榭。小燕横钗，闹蛾低鬓，根底吴娃妖冶。纤手传生菜，向人道、新春来也。莫须沈醉樽前，这些风景无价。
　　长记年年此日，迎著个牛儿，彩鞭羞打。＿＿金幡，星星华发，得似家山闲暇。都把心期事，待问讯、柳边花下。箫鼓声中，温存小楼深夜。
　　探春慢（四明除夜）
　　屑璐飘寒，镂金献巧，妆成水晶亭榭。飞絮悠扬，散花零乱，绝胜翠娇红冶。粉艳嘻嘻道，尽飞上、使君须也。多情莫笑衰翁，旧时梁苑声价。
　　窗外小梅羞涩，倩羯鼓尊前，慢敲轻打。鲸海停波，鹤谯宾月，赢得残年清暇。心事知谁会，但梦绕、越王城下。白玉青丝，且同醉吟春夜。
　　探春慢（四明次黄玉泉）
　　宝胜宾春，华灯照夜，穷冬浑然如客。炉焰麟红，杯深翡翠，早减三分寒力。一笑团栾处，恰喜得、雪消风息。苔枝数蕊明珠，恍疑香麝初拆。
　　懊恨东群无准，甚朝做重阴，暮还晴色。唤燕呼莺，雕花镂叶，机巧可曾休得。静里无穷意，漫看尽、纷纷红白。且听新腔，红牙玉纤低拍。
　　龙山会（南丰登高）
　　重整登高屐。君玉峰头，万里秋无极。远山青欲滴。新雁过、缥缈孤云天北。烟入小桥低，水痕退、寒流澄碧。对佳辰，惊心客里，鬓丝堪摘。
　　风流晋宋诸贤，骑台龙山，俯仰皆陈迹。凭阑看落日。嗟往事、唯有黄花如昔。醉袖舞西风，任教笑、参差凫舄。但回首、东篱久负，有谁知得。
　　龙山会
　　今年陪元戎游升山，诘朝始克修故事，则向之龙蛇满壁者，易以山水矣。拍阑一笑。游兄、几叟分韵得苦字，为赋商调龙山会\\
　　九日无风雨。一笑凭高，浩气横秋宇。群峰青可数。寒城小、一水萦洄如缕。西北最关情，漫遥指、东徐南楚。黯销魂，斜阳冉冉，雁声悲苦。
　　今朝黄菊依然，重上南楼，草草成欢聚。诗朋休浪赋。旧题处、俯仰已随尘土。莫放酒行疏，清漏短、凉蟾当午。也全胜、白衣未至，独醒凝伫。　　龙山会（四明重阳泛舟月湖）
　　佳节明朝九。彩舫凌虚，共醉西风酒。湖光蓝滴透。云浪碎、巧学波纹吹皱。碧落杳无边，但玉削、千峰寒瘦。留连久，秋容似洗，月华如昼。
　　回头南楚东徐，暝霭苍烟，处处空刁斗。山公今健否。功名事、付与年时交旧。白发苦欺人，尚堪插、黄花盈首。归去也、东篱好在，觅渊明友。
　　芙蓉月
　　黄叶舞碧空，临水处、照眼红苞齐吐。柔情媚态，伫立西风如诉。遥想仙家城阙，十万绿衣童女。云缥缈，玉娉婷，隐隐彩鸾飞舞。
　　樽前更风度。记天香国色，曾占春暮。依然好在，还伴清霜凉露。一曲阑干敲遍，悄无语。空相顾。残月淡，酒阑时、满城钟鼓。
　　夜飞鹊（七夕和方时父韵）
　　微云拂斜月，万籁声沈。凉露暗坠桐阴。蛾眉乞得天孙巧，＿＿楼上穿针。佳期鹊相误，到年时此夕，欢浅愁深。人间儿女，说风流、直到如今。
　　河汉几曾风浪，因景物牵情，自是人心。长记秋庭往事，钿花翦翠，钗股分金。道人无著，正萧然、竹枕＿衾。梦回时，天淡星稀，闲弄一曲瑶琴。
　　愁蕊香（木樨）
　　一夜金风，吹成万粟，枝头点点明黄。扶疏月殿影，雅澹道家装。阿谁倩、天女散浓香。十分熏透霓裳。徘徊处，玉绳低转，人静天凉。　　底事小山幽咏，浑未识清妍，空自情伤。忆佳人、执手诉离湘。招蟾魄、和酒吸秋光。碧云日暮何妨。惆怅久，瑶琴微弄，一曲清商。
　　角招
　　梅花，皆角声也\\　　晓风薄。苔枝上、翦成万点冰萼。暗香无处著。立马断魂，晴雪篱落。横溪略＿。恨寄驿、音书辽邈。梦绕扬州东阁。风流旧日何郎，想依然林壑。
　　离索。引杯自酌。相看冷淡，一笑人如削。水云寒漠漠。底处群仙，飞来霜鹤。芳姿绰约。正月满、瑶台珠箔。徙倚阑干寂寞。尽分付，许多愁，城头角。
　　徵招（雪）　　玉壶冻裂琅玕折，骎骎逼人衣袂。暖絮张空飞，失前山横翠。欲低还又起。似妆点、满园春意。记忆当时，剡中情味，一溪云水。
　　天际。绝行人，高吟处，依稀灞桥邻里。更翦翦梅花，落云阶月地。化工真解事。强勾引、老来诗思。楚天暮，驿使不来，怅曲阑独倚。
　　扬州慢
　　花大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花小而瓣薄，其色微青，不同者一也。琼花叶柔而莹泽，聚八仙叶粗而有芒，不同者二也。琼花蕊与花平，不结子而香，聚八仙蕊低于花，结子而不香，不同者三也。友人折赠数枝，云移根自鄱阳之洪氏。赋而感之，其调曰扬州慢。\\
　　十里春风，二分明月，蕊仙飞下琼楼。看冰花翦翦，拥碎玉成球。想长日、云阶伫立，太真肌骨，飞燕风流。敛群芳、清丽精神，都付扬州。　　雨窗数朵，梦惊回、天际香浮。似阆苑花神，怜人冷落，骑鹤来游。为问竹西风景，长空淡、烟水悠悠。又黄昏羌管，孤城吹起新愁。
　　扬州慢
　　为二花著语\\
　　梁苑吟新，高阳饮散，玉容寂寞妆楼。故人应念我，折赠水晶球。不须倩、东风说与，吹箫云路，解珮江流。似天涯、邂逅相逢，低问东州。
　　为花更醉，细＿香、酒面酥浮。记桥月同看，帘风共笑，仙枕曾游。无奈乍晴还雨，江天暮、飞絮悠悠。莫先教偷取，春归满地清愁。
　　惜黄花（菊）
　　众芳凋谢。堪爱处、老圃寒花幽野。照眼如画。烂然满地金钱，买断金钱无价。古香逸韵似高人，更野服、黄冠潇晒。向霜夜。冷笑暖春，桃李夭冶。
　　襟期问与谁同，记往昔、独自徘徊篱下。采采盈把。此时一段风流，赖得白衣陶写。而今为米负初心，且细摘、轻浮三雅。沈醉也。梦落故园茅舍。
　　忆旧游慢（荷花，泛东湖用方时父韵）　　爱东湖六月，十里香风，翡翠铺平。误入红云里，似当年太乙，约我寻盟。叶舟荡漾寒碧，分得一襟冰。渐际晚轻阴，修蒲舞绿，倦柳梳青。
　　聘婷。黯无语。想怨女三千，长日宫庭。六六阑干曲，有玉儿才貌，谁与看承。柔情一点无奈，频付酒杯行。到夜静人归，凉蟾自照鸥鹭汀。
　　忆旧游慢
　　望红渠影里，冉冉斜阳，十里堤平。唤起江湖梦，向沙鸥住处，细说前盟。水乡六月无暑，寒玉散清冰。笑老去心情，也将醉眼，镇为花青。
　　亭亭。步明镜，似月浸华清，人在秋庭。照夜银河落，想粉香湿露，恩泽初承。十洲缥缈何许，风引彩舟行。尚忆得西施，余情袅袅烟水汀。　　解语花（东湖赋莲后五日，双苞呈瑞。昌化史君持以见遗，因用时父韵）
　　红香湿月，翠影停云，罗袜尘生步。并肩私语。知何事、暗遣玉容泣露。闲情最苦。任笑道、争妍似妒。倒银河，秋夜双星，不到佳期误。
　　拟把江妃共赋。当时携手，烟水深处。明珠溅雨。凝脂滑、洗出一番铅素。凭谁说与。莫便化、彩鸾飞去。待玉童，双节来迎，为作芙蓉主。
　　烛影摇红
　　乍冷还暄，小春时候今朝转。三分历日二分休，镜里清霜满。云幕低垂不展。矮窗明、红麟初暖。老来活计，浊酒三杯，黄庭一卷。
　　万里关河，朔风吹到边声远。倚楼脉脉数归鸿，谁会愁深浅。最苦山寒日短。但梅花、相看岁晚。何人金屋，巧啭歌莺，慢调筝雁。　　薄媚摘遍（重九登九仙山和张＿＿韵）
　　桂香消，梧影瘦，黄菊迷深院。倚西风，看落日，长江东去如练。先生底事，有赋飘然。刚道为田园。独醒何为，持杯自劝。未能免。
　　休把茱萸吟玩。但管年年健。千古事、几凭阑。吾生早、九十强半。欢娱终日，富贵何时，一笑醉乡宽。倒载归来，回廊月满。　　沁园春（次刘后村）
　　秋入书帏，漏箭初长，熏炉未灰。向酒边陶写，韩情杜思，案头料理，汉蠹秦煨。天有高情，世无慧眼，刚道先生是不斋。人都笑，这当行铺席，又不成开。
　　忘怀。物外徘徊。与鸥鹭同盟两莫猜。似琉璃匣里，光涵牛斗，凤皇台上，声挟风雷。宝汞一钱，冰衔三字，浮利浮名安在哉。太平也，要泥金镂玉，除是公来。　　沁园春（自鄞归赋）
　　客问吾年，吾将老矣，今五十三。似北海先生，过之又过，善财童子，参到无参。官路太行，世情沧海，何止嵇康七不堪。归来也，是休官令尹，有发瞿昙。
　　千岩。秀色如蓝。新著个楼儿恰对南。看浮云自在，百般态度，长江无际，一碧虚涵。荔子江珧，莼羹鲈鲙，一曲春风酒半酣。凭阑处，正空流皓月，光满寒潭。
　　沁园春（次方时父）
　　自笑生来，骨相无奇，壬三甲三。觉紫宸班里，都忘故步，维摩室内，添个新参。壮也不如，老之将至，今日将军战岂堪。江湖客，况诗肥贾岛，笔瘦王昙。
　　纷纷纡紫拖蓝。送水北山人又水南。喜支离得佚，散材可寿，一丘自足，万象中涵。脍炙功名，膏肓富贵，举世黄粱梦正酣。知谁健，且茹芝商岭，饮菊胡潭。
　　贺新郎（四明送上官尉归吴）
　　满酌蓬莱酒。最苦是、中年作恶，送人时候。一夜朔风吹石裂，惊得梅花也瘦，更衣袂、严霜寒透。卷起潮头无丈尺，甚扁舟、拍上三江口。明月冷，载归否。
　　分携欲折无垂柳。但层楼徙倚，两眉空皱。海阔天高无处问，万事不堪回首。况目断、孤鸿去后。玉样松鲈今正美，想子真、微笑还招手。且为我，饮三斗。
　　贺新郎（次刘后村）　　葵扇秋来贱。阿谁知、初回轻暑，又教题遍。不是琵琶知音少，无限如簧巧啭。倩说似、长门休怨。莫把蛾眉与人妒，但疏梅、淡月深深院。临宝鉴，欲妆懒。
　　少时声价倾梁苑。到中年、也曾落魄，雾收云卷。待入汉庭金马去，洒笔长江衮衮。好留取、才名久远。过眼荣华俱尘土，听关睢、盈耳离骚婉。歌不足，为嗟叹。
　　贺新郎（送郑怡山归里）　　载酒阳关去。正西湖、连天烟草，满堤晴絮。采翠撷芳游冶处，应和娇弦艳鼓。看柳外、画船无数。万顷琉璃浑镜净，陡风波、汹汹鱼龙舞。谈笑里，遽如许。
　　流觞满引浇离绪。便东西、斜阳立马，绿波前浦。自是莼鲈高兴动，恰值春山杜宇。漫回首、软红香雾。咫尺佳人千里隔，望空江、明月横洲渚。清梦断，恨如缕。　　贺新郎
　　嘉禾，歌颂多矣，此独创见，小词纪之\\
　　草色庭前绿。掩重门、国香伴我，画帘幽独。无奈薰风吹绿绮，闲理离骚旧曲。觉鼻观、微闻清馥。可是花神嫌冷淡，碧丛中、炯炯骈双玉。相对久，各欢足。
　　冰姿带露如新沐。想当年、夷齐二子，独清孤竹。千古英雄尘土尽，凛凛西山云木。总付与、一樽＿＿。学得汉宫娇姊妹，便承恩、贮向黄金屋。终不似，在空谷。
　　贺新郎（夜来月色可人，兰香满室，再用前调）
　　碾破长空绿。看银蟾、一轮似水，照人清独。缥缈风摇环珮碎，疑是英茎妙曲。忽散作、天花芬馥。帝子双双来洞户，炯肌肤、冰雪颜如玉。愁易老，意难足。　　楚江万顷疏汤沐。想佳人、依然携手，碧云修竹。葱茜玲珑方寸许，清过千重夏木。速就我、同倾湘＿。追忆兰亭当日事，尽凄凉、也胜卢仝屋。应不到，羡金谷。
　　贺新郎（次孙花翁乙酉）
　　春事浑如客。趁新晴、花骢骄俊，＿衫轻窄。腊瓮初倾光欲动，笑把黄甘旋擘。更喜得、酒朋诗敌。陶写襟怀觞咏里，似风流、王谢当年集。忘尔汝，任争席。
　　疏帘画舫梅妆白。看斜肠、波心镜面，照伊颜色。缥缈笙歌天上谱，一刻千金莫惜。谁信道、高楼占得。柳外暝烟人去也，但月钩、冷浸阑干湿。知过了，几寒食。
　　汉宫春（次方时父元夕见寄）
　　投老归来，记踏青堤上，三度逢君。寒窗冷淡活计，明月空尊。红红白白，又一番、春色撩人。谁信道，闲中天地，园林几见成尘。
　　今夕偶无风雨，便满城箫鼓，来往纷纷。鳌山宝灯照夜，罗绮千门。珠帘尽卷，看聘婷、水上行云。应自笑，周郎少日，风流羽扇纶巾。
　　暗香（为毅斋知院赋）　　冰花炯炯。记那回占断，春风鳌顶。独抱寒香，得意西湖酒初醒。为问玉堂富贵，争得似、山中深靓。向岁晚，竹翠松苍，闲伴一枝冷。
　　南浦，水万顷。想月湿断矶，云弄疏影。粉英落尽。孤鹤长鸣夜方永。将见青青似豆，又迤逦、传黄风景。听报道、催去也，再调玉鼎。
　　疏影（为意一侍郎赋）
　　晴空漠漠。怪雪来底处，飘满篱落。元是花神，管领春风，幽香忽遍林壑。玉仙缓辔江城路，全不羡、扬州东阁。似天教、瑶珮琼裾，荐与翠尊冰勺。
　　闻道儿童好语，丰年瑞覆斗，占取红萼。驿使飞驰，羹鼎安排，速趁良辰行乐。联镳一一清都客，也肯把、山翁同约。醉归来、梦断西窗，怕听丽谯悲角。　　尾犯（重九和刘随如）
　　长啸蹑高寒，回首万山，空翠零乱。渺渺清秋，与斜阳天远。引光禄、清吟兴动，忆龙山、旧游梦断。夹衣初试，破帽多情，自笑霜蓬短。
　　黄花长好在，一俯仰、节物惊换。紫蟹青橙，觅东篱幽伴。感今古、风凄霜冷，想关河、烟昏月淡。举杯相属，殷勤更把茱萸看。
　　燕春台（送徐意一）
　　绣地残英，画空飞絮，东风又送春归。雨足郊＿，相将翠密成帷。燕莺犹恋芳菲。向枝头、叶底依依。留春不住，绿波渺渺，碧草萋萋。
　　锦帆开晓，彩仗迎熏，峰回路转，月淡天低。红云影里，群仙报道班齐。九奏箫韶，算人间、无此埙篪。步新堤。金鼎调羹也，梅子黄时。
　　燕春台（送郑毅斋入观）　　锦里春回，玉墀天近，东风稳送雕鞯。祖帐移来，光流万斛金莲。十分香月娟娟。照人间、一点魁躔。此时新事，飞来双凤，催上甘泉。
　　寻思京洛，少日芳游，柳遥禁雪，花淡宫烟。鳌山涌翠，通宵脆管繁弦。再见升平，想红云、缥缈群仙。看明年。金殿传柑宴，衮绣貂蝉。
　　玉烛新（和方时父，并怀孙季蕃）
　　寒宽一雁落。正万里相思，被渠惊觉。春风字字吹香雪，唤起西湖盟约。当时醉处，仿佛记、青楼珠箔。
　　又不是、南国花迟，徘徊酒边慵酌。家山月色依然，想竹外横枝，玉明冰薄。而今话昨。空对景、怅望美人天角。清尊淡薄。便翠羽、殷勤难托。休品入、三叠琴心，教人瘦却。
　　念奴娇（寒食次卢野涉，并怀孙季蕃）
　　重门翠锁，笑侯鲭断绝，又逢寒食。社瓮初开春浩荡，荠蕨漫山谁摘。榆火传新，柳绵吹老，愁绪空千亿。百花过了。游蜂将次成蜜。　　追思共醉西湖，诗朋余几，俯仰成悲恻。月射波心光万丈，犹想当时颜色。黄鹄翩翩，白驹皎皎，莫待山灵勒。金貂箬笠，问渠还肯相易。
　　念奴娇（次朱制参送其行）
　　尊前一笑，问梅花消息，几枝开遍。咳唾随风人似玉，寒夜春生酒面。故里天遥，殊乡岁晚，忍对骊驹宴。无情潮汐，可能为我留恋。
　　目断雪棹烟帆，匆匆轻别，岂是如鸿燕。要趁盘椒供燕喜，舞袖斓斑双旋。屈指重来，扬鞭催去，想在金銮殿。云萍无据，莫辞蘸甲深劝。
　　念奴娇　　梅花度曲，被多情勾引，枝枝看遍。暗忆孤山今夜月，疏影横斜镜面。萼绿凌风，云英怯冷，未放瑶池宴。人间蜂蝶，也知无计迷恋。　　闻道管领多才，清词好句，泥落空梁燕。好唤蕊珠供彩笔，莫待随风面旋。千岁蟠虬，双栖么凤，咫尺蓬莱殿。湖边春暗，料应日日酬劝。
　　风流子（中秋群贤集于蜗舍，值雨作，和刘随如）　　忆昔少年日，吴江上、长啸步垂虹。看飞出玉轮，十分端正，幻成冰壑，一碧澄空。当此际，醉魂游帝所，凉袂扬秋风。桂殿凤笙，妙音何处，莼羹鲈脍。清兴谁同。
　　今宵欢娱地，千钧笔、模写拟付良工。无奈云沈顾兔，雨挂痴龙。误骚客宿吟，杯仙梦醉，负他佳节，戏我衰翁。华竟孤光长在，后夜重逢。
　　二郎神（次方时父送春）
　　一江渌净，算阅尽、燕鸿来去。便系日绳长，修蟾斧妙，教驻韶毕未许。白白红红多多态，问底事、东皇无语。但碧草淡烟，落花流水，不堪回伫。　　晴雨。陡寒乍热，清阴庭户。任诗卷抛荒，棋枰休务，寂寞风帘舞絮。我酌君斟，我词君唱，谁似卿卿箫史。拼酩酊，断送春归，恰好听鸠呼妇。
　　二郎神（次陈唯道）
　　野塘暗碧，渐点点、翠钿明镜。想昼永珠帘，人闲金屋，时倚妆台照影。睡起阑干凝思处，漫数尽、旭鸦栖暝。知月下莺黄，云边蛾绿，为谁低整。
　　曾倩。雁传鹊报，心期千定。奈柳絮浮云，桃花流水，长是参差不并。莫怨春归，莫愁柘老，蚕已三眠将醒。肠断句，枉费丹青，漠漠水遥烟迥。
　　木兰花慢（漳州元夕）
　　玉梅吹霁雪，觉和气、满南州。更连夕晴光，一番小雨，朝霭全收。人情不知底事，但黄童白叟总追游。驾海千寻彩岫，涨空万点星球。
　　风流，秀色明眸。金莲步、度轻柔。任往来燕席，香风引舞，清管随讴。何曾见痴太守，已登车、去也又迟留。人似多情皓月，十分照我当楼。
　　满江红（牡丹和梁质夫）
　　倾国精神，娇无力、亭亭向谁。还知否，羞沈月姊，妒杀风姨。满地胭脂春欲老，平池翡翠水新肥。只花王、富贵占韶光，真绝奇。
　　香暗动，人未知。翻玉拍，度金衣。任轻红殷紫，对景偏宜。闻道洛阳夸此地，因思京国太平时。向沈香亭北按新词，乘醉归。
　　摸鱼儿（荷花归耕堂用时父韵）　　古城阴、一川新浸，天然尘外幽绝。谁家幻出千机锦，疑是蕊仙云织。环燕席。便纵有万花，此际无颜色。清风两腋。炯玉树森前，碧＿满注，共作醉乡客。
　　长堤路，还忆西湖景物。游船曾点空碧。当时总负凌云气，俯仰顿成今昔。愁易极。更对景销凝，怅望天西北。归来日夕。但展转无眠，风棂水馆，冷浸五更月。　　水龙吟（次周月船）
　　塞楼吹断梅花，晓风瑟瑟添＿咽。关河万里，烟尘四野，眼前都别。击楫功名，椎锋意气，是人都说。问周郎何日，小乔到手，为君赋、酹江月。
　　休把愁肠暗结。又相将、鲁云书节。锦围放密，金樽任满，歌声莫歇。赢得朝朝，半醒半醉，佯痴佯劣。尽懵腾，深入无何，管甚须鬓成雪。
　　水龙吟（次李起翁中秋）
　　谁家明镜飞空，海天绀碧浮秋霁。西风淡荡，纤云卷尽，小星疑坠。宇宙冰壶，襟怀玉界，飘然仙思。炯灵犀一点，蟾辉万丈，长相射、清清地。
　　只有桂花长好，照人间、几番荣悴。年年此夕，持杯嚼露，挥毫翻水。宝瑟凄清，玉箫缥缈，佩环声碎。唤谪仙起舞，古今同梦，不知何世。
　　水调歌（次方时父癸卯五月四日）
　　竞渡楚乡事，夸胜锦缠头。湖光渌净，转胜雪浪舞潜虬。刚道琉璃宝苑，移作水晶珠阙，鳌顶出中流。一钓惊天地，能动此心不。
　　活千年，封万户，等虚舟。渺然身世，烟水浩荡一沙鸥。听得长淮风景，唤起离骚往恨，杜若满汀洲。相对老榕下，五月已先秋。
　　双瑞莲
　　千机云锦里。看并蒂新房，骈头芳蕊。清标艳态，两两翠裳霞袂。似是商量心事。倚绿盖、无言相对。天蘸水。彩舟过处，鸳鸯惊起。　　缥缈漾影摇香，想刘阮风流，双仙姝丽。闲情不断，犹恋人间欢会。莫待西风吹老，荐玉醴、碧筒拼醉。清露底。明月一襟归思。
　　桂枝香（四明鄞江楼九日）
　　水天一色。正四野秋高，千古愁极。多少黄花密意，付他欢伯。楼前马戏星球过，又依稀、东徐陈迹。一时豪俊，风流济济，酒朋诗敌。
　　画不就、江东暮碧。想阅尽千帆，来往潮汐。烟草萋迷，此际为谁心恻。引杯抚剑凭高处，黯消魂、目断天北。至今人笑，新亭坐间，泪珠空滴。
　　桂枝香（四明中秋）
　　青霄望极。际万里月明，无点云色。一片冰壶世界，水乡先得。年年客里惊秋半，倚西风、鬓华吹白。觅闲无路，相逢且醉，好天凉夕。　　听曲曲、仙韶促拍。趁画舸飞空，雪浪翻激。行乐风流，暗省旧时京国。插空翠巘连星麓，但波痕、浮动金碧。不如归去，扁舟五湖，钓竿渔笛。
　　永遇乐（七夕和刘随如）
　　云雁将秋，露萤照夜，凉透窗户。星网珠疏，月奁金小，清绝无点暑。天孙河鼓，东西相望，隐隐光流华渚。妆楼上，青瓜玉果，多少騃儿痴女。
　　金针暗度，珠丝密结，便有系人心处。经岁离思，霎时欢爱，愁绪空万缕。人间天上，一般情味，枉了锦笺嘱付。又何似，吹笙仙子，跨黄鹤去。
　　鹊桥仙（富沙七夕为友人赋）
　　翠绡心事，红楼欢宴，深夜沈沈无暑。竹边荷外再相逢，又还是、浮云飞去。　　锦笺尚湿，珠香未歇，空惹闲愁千缕。寻思不似鹊桥人，犹自得、一年一度。
　　虞美人
　　天凉来傍荷花饮。携手看云锦。城头玉漏已三更。耳畔微闻新雁、几声声。
　　兰膏影里春山秀。久立还成皱。酒阑天外月华流。我醉欲眠卿且、去来休。
　　虞美人（红木樨次谢主簿）
　　素娥冷淡愁无奈。小作施朱态。霓裾霞珮下瑶台。一朵绿云围绕、送春来。
　　玄霜捣尽丹砂就。拼醉长生酒。羡君幽壑狎流年。把住西风长对、广寒仙。　　荔支香近（乐府有荔支香调，似因物命题而亡其词，辄为补赋）
　　翡翠丛中，万点星球小。怪得鼻观香清，凉馆薰风透。冰盘快剥轻红，滑凝水晶皱。风姿，姑射仙人正年少。
　　红尘一骑，曾博妃子笑。休比葡萄，也尽压江瑶倒。诗情放逸，更判琼浆和月＿。细度冰霜新调。
　　西江月（次方蒙斋月夜）
　　几点垂垂北斗，一床悄悄西风。山河天地点尘空。月殿蟾蜍欲动。
　　舌本琼浆甘彻，鼻端玉蕊香通。棋边切莫笑衰翁。个里本来空洞。
　　一落索（牡丹次谢主簿韵）
　　露沁香肌娇秀。燕脂微透。蕊宫仙子驾祥鸾，被风卷、霞衣皱。
　　轻翦倩他红袖。簪来盈首。直须沈醉此花前，怕花到、明朝瘦。
　　青玉案（荷花，赣州巢龟亭为曾提管赋）
　　水亭横枕荷花浦。觉水面、香来去。亭上佳人云态度。天然娇韵，十分撋就，唱尽黄金缕。
　　耳边低道清无暑。我欲卿卿卿且住。自笑风情衰几许。一床明月，五更残梦，不到阳台路。
　　小重山（红木樨次谢先辈韵）
　　一种分香自月宫。人间清绝处，小山丛。谁将仙米掷虚空。丹砂碎，糁遍碧云中。
　　好是窦家风。年年秋色里，又香浓。风流全在主人翁。青青鬓，相映脸潮红。
　　谒金门
　　梅共雪。著个玉人三绝。醉倒醉乡无宝屑。照人些子月。
　　催得花王先发。一曲阳春圆滑。疑是嵬坡留锦袜。至今香未歇。
　　醉蓬莱（寿安晚郑丞相）
　　正三边月静，万国年丰。菊多梅小。吐玉擎香，蔼皇都清晓。龙驾徐驱，貂冠夹侍，天也和人笑。紫陌欢谣，如今事事，胜端平好。
　　玉带垂虹，衮衣华日，秋水精神，＿仙容貌。长对凝旒，不羡商岩老。胸次乾坤，掌中霖雨，造化知多少。便好重将，绛人甲子，数中书考。
　　凤归云
　　正愁予，可堪去马便騑騑。拟折一枝。堤上万垂丝。离思无边，离席易散，落日照清漪。苦是禁城催鼓，虚床难寐，梦魂无路归飞。　　陡寒还热，急雨随晴，化工无准，将息偏难，更向分携处、立多时。吟鬓凋霜，世味嚼蜡，病骨怯朝衣。我有一壶风月，荔丹芝紫，约君同话心期。　　芰荷香（端午和黄玉泉韵）
　　倚晴空。爱湖光潋滟，楼影青红。彩丝金黍，水边还又相逢。怀沙人问，二千年、犹带酸风。骚人洒墨香浓。幽情要眇，雅调惺松。
　　天上菖蒲五色，倩掺掺素手，分入雕钟。新欢往恨，一时付与歌童。斜阳正好，且留连、休要匆匆。应须倒尽郫筒。归鞭笑指，月挂苍龙。
　　声声慢（春）
　　宫梅粉淡，岸柳金匀，皇州乍庆春回。凤阙端门，棚山彩建蓬莱。沈沈洞天向晚，宝舆还、花满钧台。轻烟里，算谁将金莲，陆地齐开。　　触处笙歌鼎沸，香鞯趁，雕轮隐隐轻雷。万家帘幕，千步锦绣相挨。银蟾皓月如昼，共乘欢、争忍归来。疏钟断，听行歌、犹在禁街。
　　声声慢（梅）
　　欺寒冲暖，占早争春，江梅已破南枝。向晚阴凝，偏宜映月临池。天然莹肌秀骨，笑等闲、桃李芳菲。劳梦想，似玉人羞懒，弄粉妆迟。　　长记行歌声断，犹堪恨，无情塞管频吹。寄远丁宁，折赠陇首相思。前村夜来雪里，殢东君、须索饶伊。烂漫也，算百花、犹自未知。
　　念奴娇（御制）
　　雅怀素态，向闲中、天与风流标格。绿锁窗前湘簟展，终日风清人寂。玉子声干，纹楸色净，星点连还直。跳丸日月，算应局上销得。
　　全似落浦斜晖，寒鸦游鹭，乱点沙汀碛。妙算神机，须信道，国手都无be34敌。玳席欢余，芸堂香暖，赢取专良夕。桃源归路，烂柯应笑凡客。　　探春令　　帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐香犹浅。又还是、春将半。
　　清歌妙舞从头按。等芳时开宴。记去年、对著东风，曾许不负莺花愿。
　　聒龙谣　　紫阙苕荛，绀宇邃深，望极绛河清浅。霜月流天，锁穹隆光满。水精宫、金锁龙盘，玳瑁帘、玉钩云卷。动深思，秋籁萧萧，比人世、倍清燕。
　　瑶阶回。玉签鸣，渐秘省引水，辘轳声转。鸡人唱晓，促铜壶银箭。拂晨光、宫柳烟微，荡瑞色、御炉香散。从宸游，前后争趋，向金銮殿。
　　临江仙（宣和乙巳冬幸亳·州途次）　　过水穿山前去也，吟诗约句千余。淮波寒重雨疏疏。烟笼滩上鹭，人买就船鱼。
　　古寺幽房权且住，夜深宿在僧居。梦魂惊起转嗟吁。愁牵心上虑，和泪写回书。　　满庭芳
　　芳词来上，因俯同其韵以赐。\\
　　寰宇清夷，元宵游豫，为开临御端门。暖风摇曳，香气霭轻氛。十万钩陈灿锦，钧台外、罗绮缤纷。欢声里，烛龙衔耀，黼藻太平春。
　　灵鳌，擎彩岫，冰轮远驾，初上祥云。照万宇嬉游，一视同仁。更起维垣大第，通宵宴、调燮良臣。从兹庆，都愈赓载，千岁乐昌辰。　　眼儿媚　　玉京曾忆昔繁华。万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。
　　花城人去今萧索，春梦绕胡沙。家山何处，忍听羌笛，吹彻梅花。
　　燕山亭
　　裁翦冰绡，打叠数重，冷淡燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。
　　凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据。和梦也、有时不做。　　金莲绕凤楼
　　绛烛朱笼相随映，驰绣毂、尘清香衬。万金光射龙轩莹。绕端门、瑞雷轻振。
　　元宵为开圣景。严敷坐、观灯锡庆。帝家华英//疑误乘春兴。搴珠帘、望尧瞻舜。
　　小重山
　　罗绮生香娇上春。金莲开陆海，艳都城。宝舆回望翠峰青。东风鼓，吹下半天星。
　　万井贺升平。行歌花满路，月随人。龙楼一点玉灯明。萧韶远，高宴在蓬瀛。
　　菩萨蛮（西亭）　　烟波江上西亭小。晓来雨过惊秋早。飞栋倚晴空。凉生面面风。
　　痴儿官事了。独自凭栏笑。何处有尘埃。扁舟归去来。
　　柳梢青（用万元亨送冠之韵）　　愁别欣逢。人间离合，自古难同。写就茶经，注成花谱，何事西东。
　　一尊良夜匆匆。怎忍见轻帆短篷。汉水无情，楚云有意，目断飞鸿。
　　鹧鸪天（和冠之韵）　　忆昔南楼旧使君。与君携手蹑浮云。如今更到经行处，妙墨新诗得屡闻。
　　淮南路，楚江分。离尊相属更论文。明朝一棹人千里，多少红愁与翠颦。
　　鹧鸪天
　　我是行人更送行。潇潇风雨倍伤情。征帆西去何须急，飞诏东来分外荣。
　　红袖湿，玉尊倾。不堪回首暮云平。小舟准拟随君去，要听霜天晓角声。
　　鹧鸪天
　　雨沐芙蓉秋意清。可人风月满江城。怜风爱月方留恋，对月临风又送行。
　　人渐远，酒须倾。只凭一醉遣多情。重来休厌刘郎老，明月清风有素盟。
　　沁园春（和辛帅）
　　虎啸风生，龙跃云飞，时不再来。试凭高望远，长淮清浅，伤今怀古，故国氛埃。壮志求伸，匈奴未灭，早以家为何谓哉。多应是，待著鞭事了，税驾方回。
　　稼轩聊尔名斋。笑学请樊迟心未开。似南阳高卧，莘郊自乐，磻溪韬略，傅野盐梅。植杖亭前，集山楼下，五桂三槐次第栽。功名遂，向急流勇退，肯恁徘徊。
　　沁园春
　　问舍东湖，招隐西山，惠然肯来。有＿香兰桂，无穷幽趣，隔溪车马，何处轻埃。微利虚名，朝荣暮辱，笑尔焉能浼我哉。闲＿枕，被幽禽唤觉，午梦惊回。
　　无言独坐南斋。好唤取芳尊相对开。待醒时重醉，疏帘透月，醉时还醒，画角吹梅。无用千金，休悬六印，荆棘谁能满地栽。人间世，任游鹍独运，斥鷃低徊。　　沁园春
　　千里风湍，万叠云峰，自相送迎。叹扁舟如叶，漂流如梗，片帆如箭，聚散如萍。家在东湖，身来西浙，非为区区利与名。堪怜处，为雏饥犊暮，狗苟蝇营。
　　平生何辱何荣。且一任三才和五行。有鷃飞鹏奋，鹤长凫短，朱颜富贵，白发公卿。印漫累累，绶何若若，休羡行歌朱买臣。归来好，向严滩垂钓，谷口躬耕。
　　满江红（和坡公韵）　　一雨连春，东湖涨、蒲萄新绿。湖上路，柳浓花艳，绿围红簇。尘世难逢开口笑，人生待足何时足。况南州高士是西邻，人如玉。　　行路唱，谁家曲。悉易感，欢难续。问轩裳於我，有何荣辱。众醉岂容君独醒，出林休恨风摧木。叹惊弦、飞鸟尚知还，安巢宿。
　　满江红（舣舟南良作）
　　三十年前，曾向此、舞风歌月。今依旧、江山如画，鬓须如雪。故友冥鸿随净社，旧时秋蚓横尘壁。赖庐峰、对我眼偏青，曾相识。
　　开岫幌，携山屐。泉泻布，星飞石。为收帆舣棹，小留终日。休问重湖吹碧浪，且同五老浮琼液。待明朝、鹢首向东飞，清风力。
　　满江红（坐间用韵赠朱守）
　　腾茂飞英，分忧愿、自然风力。千里静，江山改观，羽旄增色。林下风清公事少，笔端雷动奸豪息。听宴香、深处笑声长，文章客。
　　丹诏自，天边得。宣室对，君心忆。趁良辰高会，履珠簪碧。和气回春徵酝酿，政声报最惟清白。看挥毫、万字扫云烟，吴笺湿。
　　鹧鸪天（和朱伯阳）　　画鹢翩翩去似飞。季鹰何事忽思归。风湍自送征帆稳，云巘须将彩笔挥。
　　江作酒，海为卮。为君满酌不须辞。酒酣渴思回春梦，自笑何时是足时。
　　念奴娇
　　於岚光亭。思恭蒋丈宠和寄示，醉中操笔，对月再用前韵\\
　　扬辉璧月，照层台缥缈，蓬莱云气。玉宇清明仙语近，多少怨红愁翠。问我殷勤，几年尘土，依旧高标致。广寒别后，与谁曾共幽会。
　　一日失脚人间，十常八九，底事如人意。狗苟绳营真可笑，何乃比余於是。风月佳时，江山好处，无复怀愁悴。倚栏舒啸，六经时自心醉。
　　醉落魄（赵监惠酒五斗以应重九之节，至晚小饮，赋之）
　　重阳时节。可怜又是天涯客。扁舟小泊花溪侧。细雨斜风，不见秦楼月。
　　白衣望断无消息。举觞一笑真难得。归兮学取陶彭泽。采菊东篱，悠然见山色。
　　摸鱼儿（和辛幼安韵）
　　喜连宵、四郊春雨。纷纷一阵红去。东君不爱闲桃李，春色尚余分数。云影住。任绣勒香轮，且阻寻芳路。农家相语。渐南亩浮青，西江涨绿，芳沼点萍絮。
　　西成事，端的今年不误。从他蝶恨蜂妒。莺啼也怨春多雨，不解与春分诉。新燕舞。犹记得、雕梁旧日空巢土。天涯劳苦。望故国江山，东风吹泪，渺渺在何处。
　　摸鱼儿　　被杨花、带将春去，飘扬一路无定。满庭绿荫丝千尺，枝上旧香吹尽。幽梦醒。对晚色、秋千院落人初静。柔条弄影。奈翦翦轻风，冥冥细雨，惹起万千恨。　　云山路，休蹑高楼独凭。楚天一抹烟暝。娇莺百转飞鸠去，何处可寻芳信。心自省。念咫尺、青楼应怪人薄＿。归期将近。料喜鹊先知，飞来报了，日日倚门等。　　虞美人（无题）　　长空一夜霜风吼。寒色消残酒。问伊今夜在谁行。遗恨落花流水、误刘郎。
　　忧云＿雨多情话。分付阿谁也。侬家有分受凄惶。只怕娇痴不睡、也思量。
　　好事近（怀归）
　　月色透窗寒，一夜素衾霜湿。无寐起来搔首，正参横人寂。
　　此心重省已回肠，何况是行役。欲弃利名归去，奈楚天云隔。
　　鹧鸪天（翁广文席上）
　　枉道黉堂是冷官。深深青琐锁青鸾。新诗自得清歌举，和气都消永夜寒。
　　花态净，酒杯宽。燕娇莺巧有余欢。不因客里东阳瘦，好把西江一吸干。　　满江红（和李颖士）　　传语风光，须少驻、共君流转。谁忍见、绿肥红瘦，鲜欢多感。泽国千丝烟雨暗，江城一带云山远。看新荷、泛水学人愁，心常卷。
　　羞鬓雪，凭花染。携酒阵，嫌杯浅。叹人生岂为，青衫槐板。记舞可怜宫柳细，写情但觉香笺短。上层楼、独倚有谁知，栏干暖。　　水调歌头（渡江）
　　山险号北固，景胜冠南州。洪涛江上乱云，山里簇红楼。堪笑萍踪无定，拟泊叶舟何许，无计可依刘。金阙自帷幄，玉垒老貔貅。
　　问兴亡，成底事，几春秋。六朝人物，五胡妖雾不胜愁。休学楚囚垂泪，须把祖鞭先著，一鼓版图收。惟有金焦石，不逐水漂流。
　　好事近（春暮）
　　风雨做春愁，桃杏一时零落。是处绿肥红瘦，怨东君情薄。　　行藏独倚望江楼，双燕度帘幕。回首故园应在，误秋千人约。　　鹧鸪天（庆佥判王状元）
　　玉殿分荣两桂华。灵根移植在长沙。风姨先绽无双蕊，月姊重开第一花。　　金榜烂，玉音加。从今稳步上天霞。休夸水系三千里，且歌笙歌十万家。　　醉落魄（江阁）
　　梯横画阁。碧栏干外江风恶。笑声欢意浮杯酌。秋水春山，相对称行乐。
　　谁家青鸟穿帘幕。暗传空有阳台约。天公著意称停著。寒色人情，都恁两清薄。
　　醉落魄
　　横梯画阁。月明江净烟光薄。碧山回绕栏干角。一缕行云，忽向杯中落。
　　樱歌柳舞俱柔弱。罗衣不耐江风恶。凭谁唤取双黄鹤。骑上碧台，同赴金桃约。
　　朝中措（惜春）
　　东君著意在枝头。红紫自风流。贪引游蜂舞蝶，几多春事都休。
　　三分好处，不随流水，即是闲愁。惟我惜花心在，更看红叶沈浮。
　　菩萨蛮（上嗣王生日）
　　鹊桥巧雾随风远。蟾宫皓影凝空满。一点寿星明。祥光彻太清。
　　周公天子傅。礼乐新封鲁。功业焕＿常。钧天侍玉皇。　　水调歌头（赵帅生日）
　　形胜视京兆，警跸驻钱塘。光前诏后弹压，谁数汉张王。几百万家和气，五十余年创见，天下一循良。有口皆歌颂，无地不耕桑。
　　春过半，花锦烂，柳丝长。潭潭门卫森戟，宴寝正凝香。笑把湖山佳色，醉挹西湖晴滟，童艾祝霞觞。四海瞻华衮，千载侍吾皇。
　　满江红（辛卯生日二首）
　　海岳储祥，符昌运、挺生前哲。天赋与、飘然才气，凛然忠节。颖脱难藏冲斗剑，誓清行击中流楫。二十年、麾节遍江湖，恩威浃。
　　香穗直，云峰列。觞羽急，鲸川竭。共介公眉寿，赞公贤业。出处已能齐二老，功名岂止超三杰，侍吾皇、千载带金重，头方黑。　　醉蓬莱（前题）
　　正彩铃坠盖，玉燕投怀，梦符佳月。五百年间，诞中兴人杰。杖策归来，入关从步，万里朝金阙。贯日精忠，凌云壮气，妙龄英发。
　　名镇重湖，屡凭熊轼，恩满西江，载分龙节。有志澄清，誓击中流楫。谈笑封侯，雍容谋国，看掀天功业。待与斯民，庆公华衮，祝公黄发。
　　醉蓬莱（寿司马大监生日）
　　正百花堂下，山雨楼前，粲然梅柳。和气回春，滟一尊芳酒。桂子兰孙，凤歌鸾舞，介我公眉寿。天上遐龄，人间独乐，古来稀有。
　　壮日题桥，儿时击瓮，名遂功成，自然长久。琳馆偷闲，约赤城为友。紫诏重颁，黄扉稳步，好试调羹手。九世鸡窠，千秋麟阁，玉颜依旧。
　　醉蓬莱（魏相国生日）
　　正槐堂日永，梅雨消尘，麦天摇翠。天祐昌辰，诞中兴嘉瑞。秀伟标姿，从容谋断，笑吐平戎计。汉节归来，边尘扫净，鼎司荣贵。
　　间世良臣，威严辅政，妩媚承君，道襟冲粹。玉券金丹，称功名成遂。茂苑烟霞，太湖风月，聊伴凝香醉。补衮工夫，调羹手段，如今重试。　　瑞鹤仙（母氏生朝二首）
　　月华凝露掌。正极目鸾霄，望风鲸壤。深宫注遐想。听点点花漏，盈盈仙仗。笙箫迎响。降琼轮、玄云步障。洞□扉、笑别蓬瀛，下应太平无象。
　　俱仰。姆仪春煦，归节冰清，道风夷旷。三迁教养。金阙里，玉音赏。况传家清白，满堂朱紫，相对兰荪竞长。待齐秦、汤沐疏封，赐灵寿杖。
　　鹊桥仙（前题）
　　星桥未就，月钩初挂，翠叶暗惊秋早。蕊珠宫里厌清闲，试回首、尘寰一笑。　　仙风道骨，姆仪家范，须信人间最少。一枝丹桂四兰荪，况千岁、灵椿未老。　　贺新郎（瑞香）
　　绛雪堆云绿。倚朱栏、鸾飞凤舞，乱红如簇。宫锦海沈肌理秀，极目明霞孤鹜。对翠袖、天寒修竹。轻露有情添泪眼，粲精神、娇醉薰华屋。然宝篆，散清馥。
　　江南到处多兰菊，更海棠、贪睡未醒，漫山粗俗。欲品此花为第一，真色生香俱足。又只怕、惊人凡目。把酒对花频管领，怕狂风骤雨难拘束。拾碎玉，泛＿醁。
　　霜天晓角（送林兴国之任）
　　楚天风色。一夜波翻雪。舣岸锦帆不度，天有意、且留客。
　　鼓声吹取急。离觞须举白。看去芳菲时候，日边听、好消息。
　　水调歌头（席上作）
　　碧云初返岫，潦水正鸣滩。兰舟容与，歌舞偏称笑中看。烛影烘寒成暖，花色照人如昼，一坐有余欢。酒滟浮金盏，香缕霭雕盘。
　　碧簪横，银漏永，玉樽干。喧春鼓吹，翠袖起舞佩珊珊。记得山明水秀，何处朝云暮雨，常在梦魂间。多少难言事，都付两眉弯。
　　念奴娇（吕汉卿席上）
　　晓来膏雨，报一犁丰信，几枝娇色。岸草河沙明似镜，不到尘埃花陌。急管繁弦，香车宝勒，正阻寻春客。东风特起，半空微露晴碧。
　　何况主意深勤，冰清才藻，玉润真珪璧。翠麓华堂横枕水，波底斜阳红湿。莲社风流，桃溪标致，便觉凡心息。玉尊倾尽，笑中归步钩月。
　　念奴娇　　江南到处，被波光云影，留人行色。昔我来时春正好，舞絮□飞南陌。今日登临，读书斋上，重作凭栏客。清希呦福估次⒄切卤獭＊廌桨墩核嫈ㄒ酰籧虾绾釐障，一带连环璧。林外青山千万叠，雨歇半空犹湿。已倩双鳞，更须灵鹊，先报归消息。归来征袖，尽携千里风月。　　鹊桥仙（留题安福刘氏园）
　　花腮百媚，柳丝千尺，密影金铺碎日。过云微雨报清明，半天外、烟娇雾湿。
　　当歌有恨，问春无语，笑我如何久客。小园归去又残红，便□地、飞觞尚得。　　鹊桥仙　　东风唤我，西园闲坐，大醉高歌竟日。行藏独倚画栏干，便忘了、征衫泪湿。
　　亭高烟远，天低云近，相对逃名隐客。掀髯无语看青山，断不信、尘埃到得。
　　清平乐（和石次仲）
　　断云漏雨。依约西山暮。风定樯高须小住。不忍带将春去。
　　此行抑有求欤。青衣拟问平都。万里一钩新月，相忘常在江湖。
　　水调歌头（和黄舜举吴门二咏）　　危台枕城堞，今昔几人游。绕城碧水一带，茂苑与长渊。寂寂弹琴风外，苒苒采香径畔，横截古溪头。极目暮云合，宋玉正悲秋。　　岘山碑，帝子阁，庾公楼。当时风物，如今烟水只供愁。处处山明水秀，岁岁春花秋月，何必美南州。故国未归去，萍梗叹漂流。
　　水调歌头
　　雨霁彩虹卧，半夜水明楼。太湖极目，四面水尽是天流。几点鲈乡莼浦，万里鲸波雪浪，掀舞小渔舟。金饼挂蟾魄，时景正中秋。
　　钓纶轻，兰棹稳，笑王侯。一蓑一笠，得意何必美封留。纵使金章鼎贵，何似玉樽倾倒，一醉可消愁。玉女在何许，唤起与同游。
　　水调歌头（奉饯冠之之行）
　　佳客志淮海，贱子设樽罍。楚江昨夜清涨，短棹已安排。休问南楼风月，且念阳台云雨，几日却重来。银烛正凝泪，画鼓且休催。
　　彩云飞，黄鹤举，两徘徊。林泉归去高卧，回首笑尘埃。我唱更凭君和，君起谁同我舞，莫惜玉山颓。他日扬州路，散策愿相陪。
　　水调歌头（饯吴漕）
　　浩叹对青史，循吏久无闻。二年江右，赖公华节布阳春。才自搴帷问俗，无复埋轮当道，一路尽澄清。多少攀辕意，不待及瓜人。
　　驻膏车，迟祖帐，倒离尊。满庭桃李绿阴，何处不深恩。此去玉音应问，底事金围微减，忧国更忧民。造膝一言语，四海入洪钧。
　　满江红（饯京仲远赴湖北漕）　　雨沐风梳，正梅柳、弄香逞色。谁忍听、送君南浦，阳关三叠。玉节前驱光照路，金杯争劝愁生席。泛锦樯、西去若登仙，乘槎客。　　春有意，寒无力。和风满，洪波息。笑庐峰湓浦，旧游陈迹。昔日蜚声台柏劲，他年坐对堂槐密。想轺车、不待政成时，追锋急。
　　满庭芳（用洪景卢韵）
　　蝶粉蜂黄，桃红李白，春风屡展愁眉。晓来雨过，应渐觉红稀。满径柔茵似染，新晴后、皱绿盈池。休孤负，幕天席地，逸饮酹金彝。
　　东君，真好事，绛唇歌雪，玉指鸣丝。念长卿多病，非药能治。试假瑶琴一弄，肖音转、便许心知。从今去，园林好在，休学岘山碑。
　　鹧鸪天
　　约略应飞白玉盘。明楼渐放满轮寒。天垂万丈清光外，人在三秋爽气间。
　　闻叶吹，想风鬟。浮空仿佛女乘鸾。此时不合人间有，尽入嵩山静夜看。
　　洞仙歌
　　荒山明月，下有云来去。深夜纤毫静可数。问古今底事，留此空光，修月户、犹是当年玉斧。　　思君持羽扇，来伴微吟，水珮风环饮松露。待勾漏丹成，约与轻飞，人间世、不知归处。更长啸、余声振林谿，见乱红惊飞，半岩花雨。　　桃源忆故人
　　芳菲已有东风露。寒著轻罗未去。午夜鸾车鹤驭。散入千莲步。
　　粉香度曲嬉游女。草草相逢无据。肠断泪零无数。洒作花梢雨。　　浣溪沙　　疏荫摇摇趁岸移。惊鸥点点过帆飞。船分水打嫩沙回。
　　断梦不知人去处，卷帘还有燕来时。日斜风紧转湾西。
　　南歌子　　天末疑无路，波翻欲御风。此身忽在玉壶中。醉倒不知、南北与西东。
　　猎猎遥鸣草、飕飕静打篷。与君回棹碧云浓。不是思归、只为酒船空。
　　南歌子　　人有纫兰佩，云无出岫心。扁舟来入碧涛深。坐见楚咻、儿女变齐音。
　　但醉双瓶玉，从渠六印金。此时何处可幽寻。风定津头、白日照平林。　　点绛唇
　　野岸孤舟，断桥明月穿流水。雁声嘹呖。双落行人泪。
　　去岁吾家，曾插黄花醉。今那是。杖藜西指。看即成千里。
　　虞美人　　飞云流水来无信。花发年年恨。小桃如脸柳如眉。记得那人模样、旧家时。　　楼高映步拖金缕。香湿黄昏雨。如今不见欲凭书。门外水平波暖、一双鱼。
　　惜分飞
　　数点雨声惊残暑。帘外秋光容与。重换熏炉炷。渐低罗幕香成雾。
　　今夜夜凉情几许。莫向屏山取取。却笑阳台女。楚人空□高唐赋。
　　阮郎归　　马蹄踏月响空山。梅生烟壑寒。水妃去后泪痕干。天风吹珮兰。
　　纫香久，怕花残。与君聊据鞍。一枝欲寄北人看。如今行路难。
　　万年欢
　　电绕神枢，华渚流虹，诞弥良用佳辰。万宇讴歌归舞，宝历增新。四七年间盛事，皇威畅、边鄙无尘。仁恩被，华夏咸安，太平极治欢声。　　重华道隆德茂，亘古今希有，揖逊重闻。圣子三宫欢聚，两世慈亲。幸际千秋圣旦，＿镐宴、普率惟均。封人祝，亿万斯年，寿皇尊并高真。
　　水调歌头（龙帅宴王公明）
　　金鼎调元手，玉殿涣恩华。宣威蜀道，曾见千骑拥高牙。凭仗元枢筹略，宽我宸旒西顾，惠泽被幽遐。为忆江城好，南浦舣仙槎。　　格天心，膺帝眷，极褒嘉。琳宫香火缘在，还近玉皇家。霖雨久思贤佐，看即声传丹禁，唤仗听宣麻。衮绣公归去，宰路筑堤沙。　　水调歌头（春野亭送别）
　　江亭送行客，肠断木兰舟。水高风快，满目烟树织成愁。咿轧数声柔橹，拍塞一怀离恨，指顾隔汀洲。独立苍茫外，欲去强迟留。
　　海山长，云水阔，思难收。小亭深院歌笑，不忍记同游。唯有当时明月，千里有情还共，后会尚悠悠。此恨无重数，和泪付东流。　　水调歌头（癸卯信丰送春）　　韶华能几许，节物叹推移。群花竞芳争艳，无奈隙驹驰。红紫随风何处，唯有抟枝新绿，暗逐雨催肥。乔木莺初啭，深院燕交飞。
　　渐清和，微扇暑，日迟迟。新荷泛水摇漾，萍藻弄晴漪。百岁光阴难挽，一笑欢娱易失，莫惜酒盈卮。无计留连住，还是送春归。
　　水调歌头（万载烟雨观）　　江流清浅外，山色有无中。平田坡岸回曲，一目望难穷。波面轻鸥容与，沙际野航横渡，不信画图工。路入神仙宅，翠锁梵王宫。
　　俯晴郊，增胜既，气横空。云林城市层列，知有几重重。更上危亭高几，徙倚栏干虚敞，象纬逼璇穹。要尽无边景，烟雨看空＿。
　　水调歌头（戊申春陵用旧韵赋二词呈族守德远）　　人生如寄耳，世态逐时移。浮名薄利能几，方寸谩交驰。粗足生涯随分，到眼风光可乐，终不羡轻肥。有志但长叹，无路且卑飞。
　　恨年华，何去速，又来迟。绿阴浓映池沼，＿浪皱风漪。啭午莺声睍完，滚地杨花飘荡，爱景惜芳卮。此意谁能解，一笑任春归。　　水调歌头
　　心景两无著，情物岂能移。超然远览失笑，名利苦纷驰。一品官资荣显，百万金珠豪富，宽自喜家肥，会得个中理，川泳与云飞。
　　静中乐，闲中趣，自舒迟。心如止水，无风无自更生漪。已是都忘人我，一任吾身醒醉，有酒引连卮。万法无差别，融解即同归。
　　水调歌头（和石林韵）　　世态万纷变，人事一何忙。胸中素韬奇蕴，匣剑岂能藏。不向燕然纪绩，便与渔樵争席，摆脱是非乡。要地时难得，闲处日偏长。　　志横秋，谋夺众，谩轩昂。蝇头蜗角微利，争较一毫芒。幸有乔林修竹，随分粗衣粝食，何必计冠裳。我已乐萧散，谁与共平章。
　　水调歌头（丁已长沙寿王枢使）
　　台星明翼轸，和气满潇湘。长淮胜处地灵，应产股肱良。共仰三朝元老，要识一时英杰，人物自堂堂。直气薄霄汉，德望耸岩廊。
　　拥貔貅，森＿载，镇藩方。折冲樽俎，春融花柳侑壶觞。两世麟符玉节，九郡恩风惠雨，仁者寿宜长。凤诏来丹阙，绣衮觐明光。
　　满江红（甲午豫章和李思永）　　渺渺春江，迷望眼、蒲萄涨绿。春过也、萧疏庭户，寂寥心目。念远不禁啼＿闹，愁多易遣修蛾蹙。向小窗、时把彩笺看，翻新曲。
　　晴昼永，便新浴。相思泪，不成哭。空无言憔悴，暗销肌玉。目断碧云无信息，试凭青翼飞南北。听掀帘、疑是故人来，风敲竹。
　　满江红（辛丑赴信丰，舟行赣石中）
　　烟浪连天，寒尚峭、空＿细雨。春去也、红销芳径，绿肥江树。山色云笼迷远近，滩声水满忘艰阻。挂片帆、掠岸晚风轻，停烟渚。
　　浮世事，皆如许名利役，惊时序。叹清明寒食，小舟为旅。露宿风餐安所赋，石泉榴火知何处。动归心、犹赖翠烟中，无杜宇。
　　满江红（壬子秋社莆中赋桃花）
　　露冷天高，秋气爽、千林叶落。惊初见、小桃枝上，盛开红萼。浅淡胭脂经雨洗，剪裁玛瑙如云薄。问素商、何事斗春工，施丹＿。
　　芙蓉苑，颜如灼。曾暗与，花王约。要乘秋名字，并传京雒。回首瑶池高宴处，桂花香里骖高鹤。但莫教、容易逐西风，轻飘却。
　　满江红（丙辰中秋定王台即席饯富次律）
　　凉入三湘，秋气爽、江澄沙白。人欲去、离愁黯黯，莫留行色。杯在中朝陪鹓鹭，暂来南楚分风月。与元枢、鹗荐共扶摇，朝天阙。　　皇华使，和戎策。西府赞，中兴业。有缁衣同美，武公勋烈。樯燕已知添别意，骊驹谁为歌新阕。恨此情、如月过中秋，圆还缺。
　　满江红（丁已和济时几宜送春）
　　去去春光，留不住、情怀索莫。那堪是、日长人困，雨余寒薄。叶底青青梅胜豆，枝头颗颗花留萼。叹流年、空有惜春心，凭春酌。
　　歌共酒，谁酬酢。非与是，忘今昨。且随时随分，强欢寻乐。世事燕鸿南北去，人生乌兔东西落。问故园、不负送春期，明年约。　　沁园春（和伍子严避暑二首）
　　雨接梅霖，风祛槐暑，麦天已秋。正榴燃红炬，枝头色艳，荷翻绿盖，池面香浮。心景俱清，身名何有，且向忙中早转头。尘劳事，枉朝思夕计，细虑深谋。
　　悠悠。不复徼求。但安分、随缘休便休。纵官居极品。徒为美玩，家称钜富，未免闲愁。遇酒开颜，逢欢乐意，有似木人骑土牛。从他笑，看一朝解悟，八极遨游。
　　沁园春
　　羊角飘尘，金乌烁石，雨凉念秋。有虚堂临水，披襟散发，纱帱雾卷，湘簟波浮。远列云峰，近参荷气，卧看文书琴枕头。蝉声寂，向庄周梦里，栩栩无谋。
　　茶瓯。醒困堪求。粗饱饭安居可以休。算悠闲静胜，吾能自乐，荣华纷扰，人谩多愁。习懒非痴，觉迷是病，一力那能胜九牛。俱休问，且追寻觞咏，知友从游。
　　酹江月（题赵文炳枕屏）
　　枕山平远。记当年小阁，牙床曾展。围幅高深春昼永，寂寂重帘不卷。棹舣西湖，人归南陌，酒晕红生脸。困来无那，玉肌小倚娇软。
　　堪恨身在天涯，曲屏环枕，此意何由见。想像高唐无梦到，独拥闲衾展转。物是人非，山长水阔，触处思量遍。愁遮不断，夜阑依旧斜掩。
　　酹江月（丙午螺川）　　飘流踪迹，趁春来、还趁春光归去。九十韶华能几许，著意留他不住。趱柳催花，摧红长翠，多少风和雨。蜂闲蝶怨，尽凭枝上莺语。　　归棹去去难留，桃花浪暖，绿涨迷津浦。回首重城天样远，人在重城深处。惜别愁分，凝暗有泪，总寄阳关句。不堪肠断，恨随江水东注。　　酹江月（乙未白莲待廷对）
　　斜风疏雨，正无聊情绪，天涯寒食。烟重云娇春烂熳，却得轻寒邀勒。柳褪鹅黄，池添鸭绿，桃杏浑狼藉。乱山深处，尚留些子春色。　　海燕未便归来，踏青斗草，谁与同寻觅。杜宇多情芳树里，只管声声历历。似劝行人，不如闻早，作个归消息。休教肠断，梦魂空费思忆。
　　酹江月（乙未中元自柳州过白莲）
　　晓风清暑，映湖光如练，山光如染。十里荷花香满路，飞盖斜＿妆面。一叶扁舟，数声柔橹，陡觉红尘远。六桥三塔，恍然图画中见。
　　因念当日三贤，两山佳处，应也经行遍。琢月吟风无限句，景物随人俱显。贺监风流，玄真清致，我亦情非浅。渔蓑投老，利名何用深羡。
　　酹江月（信丰赋茉莉）
　　化工何意，向天涯海峤，有花清绝。缟袂绿裳无俗韵，不畏炎荒烦热。玉骨无尘，冰姿有艳，雅淡天然别。真香冶态，未饶红紫春色。
　　底事□落江南，水仙兄弟，端自难优劣。瘴雨蛮烟魂梦远，宁识溪桥霜雪。＿＿同芳，素馨为伴，百和清芬爇。凄然风露，夜凉香泛明月。　　酹江月（万载龙江眼界）
　　平生奇观，爱登高临远，寻幽选胜。欲上层巅穷望眼，一半崎岖危径。万瓦鳞鳞，四山簇簇，咫尺疏林映。山川城郭，恍然多少清兴。
　　残照斜敛余红，横陈平远，一抹轻烟暝。何处飞来双白鹭，点破遥空澄莹。鹤岭云平，龙江波渺，不羡潇湘咏。襟怀舒旷，曲栏倚了还凭。
　　酹江月（足乐园牡丹）
　　韶华婉娩，正和风迟日，暄妍清昼。紫燕黄鹂争巧语，催老芬芳花柳。灼灼花王，盈盈娇艳，独殿春光后。鹤翎初拆，露＿香沁珠溜。
　　遥想京洛风流，姚黄魏紫，间绿如铺绣。小盖低回雕槛曲，车马纷驰园囿。天雨曼珠，玉＿金束，占得声名久。留连朝暮，赏心不厌芳酒。
　　促拍满路花（信丰黄师尹跳珠亭）
　　栽花春烂熳，叠石翠巑岏。小亭相对倚，数峰寒。主人寻胜，接竹引清泉。凿破苍苔地，一掬泓澄，六花疑是深渊。//山前六花小池。
　　向闲中、百虑＿然。情事寄鸣弦。炉香陪茗碗，可忘言。喷珠溅雪，历历听潺＿。尘世知何计，不老朱颜，静看日月跳丸。
　　促拍满路花（瑞荫亭赠锦屏苗道人）　　连枝蟠古木，瑞荫映晴空。桃江江上景，古今同。忙中取静，心地尽从容。扫尽荆榛蔽，结屋诛茅，道人一段家风。
　　任乌飞兔走匆匆。世事亦何穷。官闲民不扰，更年丰。箪瓢云水，时与话西东。真乐谁能识，兀坐忘言，浩然天地之中。
　　永遇乐（重明节）
　　金昊行秋，季商回律，天气佳处。瑞应皇家，祥开圣旦，宝历绵基祚。瑶池人祝，钧天乐奏，湛露宴均寰宇，万花覆、千官尽醉，盛事顿超今古。
　　中兴天统，四三传序，揖逊自归明主。黄屋非心，萝图有永，还付当今主。希夷高蹈，寿康长保，五世祖孙欢聚。尊之至，千秋令节，万年圣父。
　　永遇乐（甲午走笔和岳大用梅词韵）
　　秋满衡皋，淡云笼月，晚来风劲。一抹残霞，数声过雁，还是黄昏近。凭高临远，倚楼凝睇，多少断愁幽兴。听渔村、鸣榔隐隐，别浦暮烟收暝。
　　湘妃起舞，芳兰纫佩，约略乱峰云鬓。景物悲凉，楚天澄淡，过尽归帆影。斜阳低处，远山重叠，萧树乱鸦成阵，空无言，栏干凭暖，闷怀似困。　　永遇乐（为卢显文家金林檎赋）
　　日丽风暄，暗催春去，春尚留恋。香褪花梢，苔侵柳径，密幄清阴展。海棠零乱，梨花淡伫，初听闹空莺燕。有轻盈、妍姿靓态，缓步阆风仙苑。　　绿丛红萼，芳鲜柔媚，约略试妆深浅。细叶来禽，长梢戏蝶，簇簇枝头见。酡颜真发，春愁无力，困倚画屏娇软。只应怕、风欺雨横，落红万点。　　风入松（戊申沿檄衡永，舟泛潇湘）
　　溪山佳处是湘中。今古言同。平林远岫浑如画，更渔村、返照斜红。两岸荻风策策，一江秋水溶溶。　　苍崖石壁景尤雄。人自西东。利名汨没黄尘里，又那知、清胜无穷。何日轻舠蓑笠，持竿独钓西风。
　　凤凰阁（己酉归舟衡阳作）
　　正薰风初扇，雨细梅黄暑溽。并摇双桨去程速。那更黄流浩淼，白浪如屋。动归思、离愁万斛。
　　平生奇观，颇快江山寓目。日斜云定晚风熟。白鹭飞来，点破一川明绿。展十幅、潇湘画轴。
　　蝶恋花（戊戌和邓南秀）　　柳眼窥春春渐吐。又是东风，摇曳黄金树。宜入新春闻好语。一犁处处催耕雨。
　　未有花须金缕缕。醉梦悠扬，似蝶翩跹舞。一枕仙游何处去。觉来依旧江南住。
　　蝶恋花（己亥同常监游洪阳洞题肯堂壁）
　　春到园林能几许。昨夜疏疏，过却催花雨。暖日晴岚原上路。雕鞍暂系芳菲树。
　　仙洞同游皆胜侣。翻忆年时，醉里曾寻句。要与龙江春作主。翩然又趁东风去。
　　蝶恋花（癸卯信丰赋芙蓉）
　　剪剪西风催碧树。乱菊残荷，节物惊秋暮。绿叶红苞迎晓露。锦屏绣幄围芳圃。
　　尘世鸾骖那肯驻。尚忆层城，仙苑飞琼侣。能共牡丹争几许。惜花对景聊为主。
　　蝶恋花（道中有簪二色菊花）
　　百叠霜罗香蕊细。袅袅垂铃，缀簇黄金碎。独占九秋风露里。芳心不与群英比。
　　采采东篱今古意。秀色堪餐，更惹兰膏腻。不用南山横紫翠。悠然消得因花醉。
　　蝶恋花（临安道中赋梅）
　　剪水凌虚飞雪片。认得清香，雪树深深见。传粉凝酥明玉艳。含章檐下春风面。
　　照影溪桥情不浅。羌管声中，叠恨传幽怨。陇首人归芳信断。万重云水江南远。
　　蝶恋花（戊申秋夜）
　　夜雨鸣檐声录蔌。薄酒浇愁，不那更筹促。感旧伤今难举目。无聊独剪西窗烛。
　　弹指光阴如电速。富贵功名，本自无心逐。粝食粗衣随分足。此身安健他何欲。
　　蝶恋花（丙辰嫣然赏海棠）　　春入园林新雨过。次第芳菲，惹起情无那。蜀锦青红初剪破。枝头点点胭脂颗。
　　柳带随风金袅娜。隐映余霞，灿灿红云堕。高烛夜寒光照坐。只愁沈醉谁扶我。
　　蝶恋花（用宜笑之语作）
　　解语花枝娇朵朵。不为伤春，爱把眉峰锁。宜笑精神偏一个。微涡媚靥樱桃破。
　　先自腰肢常袅娜。更被新来，酒饮频过火。茶饭不忄欠犹自可。脸儿瘦得些娘大。
　　鹧鸪天（壬辰豫章惠月佛阁）
　　烟霭空＿江上春。夕阳芳草渡头情。飞红已逐东风远，嫩绿还因夜雨深。
　　情脉脉，思沈沈。卷帘愁与暮云平。阑干倚遍东西曲，杜宇一声肠断人。
　　鹧鸪天（豫章大阅）
　　玉带红花供奉班。里头新样总宜男。闹装鞍辔青骢马，帖体衣裳紫窄衫。　　云鬓重，黛眉弯。内家妆束冠江南。轻裘缓带风流帅，锦绣丛花拥骑还。
　　鹧鸪天（揖翠晚望）
　　榕叶阴阴未著霜。浅寒犹试夹衣裳。雾浓烟重遥山暗，云淡天低去水长。
　　风淅沥，景凄凉。乱鸦声里又斜阳。孤帆落处惊鸥鹭，飞映昼空雁字行。
　　鹧鸪天（七夕）
　　一叶惊秋风露清。砌蛩初听傍窗声。人逢役鹊飞乌夜，桥渡牵牛织女星。
　　银汉淡，暮云轻。新蟾斜挂一钩明。人间天上佳期处，凉意还从过雨生。　　鹧鸪天（湘江舟中应叔索赋）
　　风定江流似镜平。斜阳天外挂微明。云归远岫千山暝，雾映疏林一抹横。
　　渔火细，钓丝轻。黄尘扑扑谩争荣。何时了却人间事，泛宅釜妙曲清声压楚城。蕙心兰态见柔情。凌波稳称金莲步，蘸甲从教玉笋斟。
　　歌缓缓，笑吟吟。向人真处可怜生。仙源幸有藏春处，何事乘风逐世尘。
　　鹧鸪天（丁已除夕）
　　爆竹声中岁又除。顿回和气满寰区。春见解绿江南树，不与人间染白须。
　　残蜡烛，旧桃符。宁辞末后饮屠苏。归欤幸有园林胜，次第花开可自娱。
　　柳梢青（祭户立春）
　　节物推移。青阳景变，玉琯灰飞。彩仗泥牛，星球雪柳，争报春回。
　　丝金缕玉幡儿。更斜袅、东风应时。宜入新春，人随春好，春与人宜。
　　柳梢青（荼＿屏）
　　红紫凋零。化工特地，剪玉裁琼。碧叶丛芳，檀心点素，香雪团英。
　　柔风唤起娉婷。似无力、斜＿翠屏。细细吹香，盈盈浥露，花里倾城。
　　柳梢青（和赵显祖）
　　漠漠轻阴。养花天气，乍暗还明。曲径风微，蜂迷红片，蝶趁游人。
　　平芜极目青青。谩怅望、谁招断魂。柳外愁闻，莺雏唤友，鸠妇呼晴。
　　柳梢青（黄杷林送李粹伯）　　料峭余寒。元宵欲过，灯火阑珊。宿酒难醒，新愁未解，摇兀吟鞍。
　　深林百舌关关。更雨洗、桃红未干。野烧痕青，荒陂水满，春事何堪。　　柳梢青（富阳江亭）
　　烟敛云收。夕阳斜照，暮色迟留。天接波光，水涵山影，都在扁舟。　　虚名白尽人头。问来往、何时是休。潮落潮生，吴山越岭，依旧临流。
　　柳梢青（聚八仙花）　　人间春足。一番红紫，水流风逐。戏蝶初闲，轻摇粉翅，高低飞扑。
　　雨昏烟暝增明，似积雪、枝间映绿。后土琼芳，蓬莱仙伴，蕊粉香粟。
　　柳梢青（邵武熙春台席上呈修可叔）
　　矫首遐观。崇台徙倚，心目俱宽。一水萦蓝，群峰耸翠，天接高寒。
　　平生江北江南。总未识、闽中好山。雨暗前汀，云生衣袂，身倦跻攀。
　　柳梢青（壬子莆阳壶山阁）　　暑怀烦郁。危栏徙倚，凝情独立。榕叶连阴，横冈接秀，壶峰凝碧。
　　海山云树微茫，更无数、归帆暮集。却忆潇湘，孤村烟渚，晚风斜日。
　　柳梢青（鉴止月下赏莲）　　水满方塘。菰蒲深处，戏浴鸳鸯。灿锦舒霞，红幢绿盖，时递幽香。　　天弓摇挂孤光。映烟树、云间渺茫。散发披襟，都忘身世，真在仙乡。
　　柳梢青（和张伯寿紫笑词）
　　浓碧抟枝，柔黄衬紫，独殿春风。菡萏轻盈，甘瓜馥郁，叶萼相重。
　　人生一笑难同。更余韵、都藏笑中。日助清芬，酒添风味，须与从容。
　　浣溪沙（癸已豫章）　　日丽风和春昼长。杏花枝上正芬芳。无情社雨亦何狂。
　　一洗娇红啼嫩脸，半开新绿映残妆。画梁空有燕泥香。
　　浣溪沙（滕王阁席上赠段云轻）
　　落日沈沈堕翠微。断云轻逐晚风归。西山南浦画屏围。　　一目波光明欲溜，两眉山色翠常低。须知人与景相宜。　　浣溪沙（鸣山驿道中）
　　松雪纷纷落冻泥。栖禽犹困傍枝低。茅檐冰柱玉鞭垂。
　　流水溅溅春意动，群山灿灿晚光迷。朔风寒日度云迟。
　　浣溪沙（螺川从善席上叙别）
　　不比阳关去路赊。使君行即返京华。清江江上是吾家。
　　聚散有时思夜雨，留连无计劝流霞。红愁绿惨一川花。
　　浣溪沙（鉴止宴坐）
　　雪絮飘池点绿漪。舞风游漾燕交飞。阴阴庭院日迟迟。
　　一缕水沈香散后，半瓯新茗味回时。＿闲万事总忘机。
　　浣溪沙（鸳鸯红梅）
　　本是孤根傲雪霜。肌肤不肯涴铅黄。要随尘世浅匀妆。
　　似杏著花尤灿灿，比梅成实自双双。青枝巧缀碧鸳鸯。
　　菩萨蛮（癸巳自豫章檄归）
　　扁舟又向萧滩去。危樯却系江头树。风送雨声来。凉生真快哉。　　电光云际掣。白浪天相接。不用怯风波。风波平地多。
　　菩萨蛮
　　娇花媚柳新妆靓。裙边微露双鸳并。笑靥最多情。春从两脸生。
　　香罗萦皓腕。翠袖笼歌扇。余韵遏云低。梁尘簌簌飞。
　　菩萨蛮
　　晚风断送归帆急。重城回首天连碧。犹有小楼情。西山如旧青。
　　故园今渐近。应卜灯花信。一喜一牵萦。平分两处心。　　菩萨蛮（用三谢诗“故人心尚远，故心人不见”之句）
　　故人心尚如天远。故心人更何由见。肠断楚江头。泪和江水流。
　　江流空滚滚。泪尽情无尽。不怨薄情人。人情逐处新。
　　菩萨蛮（瑞荫秋望）
　　小春爱日融融暖。危亭望处晴岚满。江静绿回环。横陈无际山。
　　清霜欺远树。黄叶风扶去。试探岭头梅。点红开未开。　　菩萨蛮（可人梅轴）
　　琼英为惜轻飞去。可人妙笔移缣素。潇洒向南枝。永无开谢时。
　　闺房难并秀。自是春风手。何必问逃禅。人间水墨仙。
　　菩萨蛮（韵胜竹屏）　　多情可是怜高节。濡毫幻出真清绝。雨叶共风枝。天寒人倚时。
　　萧萧襟韵胜。堪与梅兄并。不用翠成林。坡仙曾赏音。
　　菩萨蛮（玉山道中）
　　霜风落木千山远。护霜云散晴曦暖。潇洒小旗亭。山花照眼明。
　　粉妆匀未了。一捻春风小。把酒恨匆匆。深情妩媚中。　　菩萨蛮（梅林渡寄兴伯）
　　行舟荡漾鸣双桨。江流为我添新涨。指顾隔汀洲。人归心尚留。
　　阳关三叠举。怨柳离情苦。何似莫来休。不来无许愁。　　菩萨蛮（永州故人亭和圣徒季行韵）
　　故人话别情难已。故人此别何时会。江上驻危亭。离怀牵故情。　　悠悠东去水。簇簇渔村市。应记合江滨。潇湘别故人。
　　菩萨蛮（春陵迎阳亭）
　　西风又老潇湘树。翩翩黄叶辞枝去。斜日淡云笼。溪山烟霭中。　　危阑闲独倚。＿浪连天际。残角起江城。昼空征雁横。
　　菩萨蛮（辛亥二月雪）
　　东皇不受人间俗。为嫌花柳纷红绿。特地＿春和。连延雨雪多。
　　梅梢封玉蕊。春半开犹未。还恐怨韶华。吹绵作柳花。　　菩萨蛮（鉴止莲花穿阑干开）
　　水风叶底波光浅。亭亭翠盖红妆面。六月下塘春。平铺云锦屏。
　　露凉轻点缀。绿映珍珠袂。浑似太真妃。倚阑娇困时。　　好事近（垂丝海棠）
　　红杏已香残，唯有海棠堪惜。天气著花如酒，醉娇红无力。
　　娉娉袅袅倚东风，柔媚忍轻摘。凭仗暮寒要住，赛锦川春色。
　　好事近（癸巳催妆）
　　云度鹊成桥，青翼已传消息。彩伏蕊宫初下，应人间佳夕。
　　龙烟缥缈散妆楼，香雾拥瑶席。准拟洞房披扇，看仙家春色。
　　醉蓬莱（重明节丙辰长汝）
　　正金风零露，玉宇生凉，晚秋天气。华渚流虹，应生商佳瑞。电绕神枢，庆绵宗社，御宝图宸极。脱屐尘凡，游心淡泊，逍遥物外。
　　圣子神孙，祖皇文母，上接三宫，下通五世。至盛难名。亘古今无比。诞节重明，燕乐和气。动普天均被。寿祝南山，尊倾北海，臣邻欢醉。
　　汉宫春（壬子莆中鹿鸣宴）
　　丹诏天飞，见皇家愿治，侧席英才，鸿儒抱负素蕴。壮志兴怀。文场战胜，便从此、脱迹蒿莱。人共羡，麒鸣劝驾，还因计吏偕来。
　　先春占早争开。是人间第一，唯有江梅。莆中旧传盛事，六亚三魁。桃花浪暖。更平地、听一声雷。蓝绶袅，芦鞭骏马，长安走遍天街。　　厅前柳
　　晚秋天。过暮雨，云容敛，月澄鲜。正风露凄清处，砌蛩喧。更黄蝶，舞翩翩。　　念故里、千山云水隔，被名缰利锁萦牵。莫作悲秋意，对尊前。且同乐。太平年。
　　厅前柳（丹桂）
　　景清佳。正倦客，凝秋思。浩无涯。递十里香芬馥，桂初华。向碧叶。露芳葩。
　　为粟粒、鹅儿情淡薄，倩西风染就丹砂。不比黄金雨，灿余霞。送幽梦，到仙家。
　　诉衷情（鉴止初夏）　　清和时候雨初晴。密树翠阴成。新篁嫩摇碧玉，芳径绿苔深。　　雏燕语，乳莺声。暑风轻。帘旌微动，沈篆烟消，午枕余清。　　诉衷情（莆中酌献白湖灵惠妃三首）　　神功圣德妙难量。灵应著莆阳。湄洲自昔仙境，宛在水中央。　　孚惠爱，备祈禳。降嘉祥。云车风马，＿＿来歆，桂酒椒浆。
　　诉衷情
　　茫茫云海浩无边。天与水相连。舳舻万里来往，有祷必安全。
　　专掌握，雨旸权。属丰年。琼卮玉醴，飨此精诚，福庆绵绵。
　　诉衷情
　　威灵千里护封圻。十万户归依。白湖宫殿云耸，香火尽虔祈。
　　倾寿酒，诵声诗。谅遥知。民康俗阜，雨润风滋，功与天齐。
　　一剪梅（莆中赏梅）　　雪里盈盈玉破花。遐想风流，压尽京华。点酥团粉任欹斜，独露春妍谁似他。　　有酒何须稚子赊。访戴归来，倚棹溪涯。人生得意定谈夸。除却西湖，不记谁家。
　　一剪梅（丙辰冬长沙作）
　　暖日烘梅冷未＿。脱叶随风，独见枯株。先春占早又何如。玉点枝头，犹自萧疏。
　　江北江南景不殊。雪里花清，月下香浮。他年调鼎费工夫。且与藏春，处士西湖。
　　朝中措（莆中共乐台）
　　斜阳留照有余红。烟霭淡冥＿。麦陇青摇一望，前山翠失双峰。　　高台徙倚。松飘逸韵，梅减冰容。俯视尘寰如掌，翩然我欲乘风。
　　朝中措
　　疏疏帘幕映娉婷。初试晓妆新。玉腕云边缓转，修蛾波上微颦。　　铅华淡薄，轻匀桃脸，深注樱唇。还似舞鸾窥沼，无情空恼行人。　　朝中措（乙未中秋麦湖舟中）
　　西风著意送归船。家近总欣然。去日梅开烂熳，归时秋满山川。
　　京华倦客，难堪羁思，历尽愁边。寄语＿娥休笑，月圆人亦团圆。　　朝中措（山樊）　　乱山春过雪成堆。七里递香回。蕊簇玲珑金粟，花装碎屑玫瑰。
　　兰衰梅谢，桃粗李俗，谁与追随清绝殿春仙侣，清风吹破荼＿。
　　朝中措（月季）　　开随律琯度芳辰。鲜艳见天真。不比浮花浪蕊，天教月月常新。
　　蔷薇颜色，玫瑰态度，宝相精神。休数岁时月季，仙家栏槛长春。
　　朝中措（丁亥益阳贺王宜之）　　眉间黄色喜何如。花县拜恩初。五品荣颁命服，十行祗奉天书。
　　萱堂绣阁，均封大邑，盛事同居。此日银章朱绂，行看玉带金鱼。　　点绛唇（和翁子西）
　　日暖风暄，殿春琼蕊依台榭。雪堆花架。不用丹青写。
　　莹彻精神，映月唯宜夜。幪香帕。倩风扶下。碎玉残妆卸。
　　点绛唇　　漠漠春阴，褪花时候余寒峭。数声啼鸟。唤起帘栊晓。　　云鬓慵梳，淡拂春山小。情多少。乱萦愁抱。风里垂杨袅。
　　点绛唇（同曾无玷观沈赛娘棋）
　　袅袅娉娉，可人尤赛娘风韵。花娇玉润。一捻春期近。
　　占路藏机，已向棋中进。俱休问。酒旗花阵。早晚争先胜。
　　扑蝴蝶　　清和时候，薰风来小院。琅玕脱箨，方塘荷翠毡。柳丝轻度流莺，画栋低飞乳燕。园林绿阴初遍。
　　景何限。轻纱细葛，纶巾和羽扇。披襟散发，心清尘不染。一杯洗涤无余，万事消磨去远。浮名薄利休羡。
　　醉桃源（桐江舟中）
　　微云扫尽碧虚宽。月华光影寒。山河表里鉴中看。沈沈清夜阑。
　　风细细，露＿＿。神游八极间。九霄回首望尘寰。悠然醉梦还。
　　醉桃源（单叶荼＿）
　　纤枝延蔓走青虬。风清体更柔。故饶檀蕊著花稠。疏疏如缀旒。
　　琼作靥，玉成裘。玫瑰应辈流。惜香愁怕＿搔头。宁随□事休。
　　醉桃源
　　杜鹃花发映山红。韶光觉正浓。水流红紫各西东。绿肥春已空。　　闲戏蝶，懒游蜂。破除花影重。问春何事不从容。忧愁风雨中。
　　贺圣朝（和宗之梅）
　　千林脱落群芳息。有一枝先白。孤标疏影压花丛，更清香堪惜。
　　吟情无尽，赏音未已，早纷纷藉藉。想贪结子去调羹，任叫云横笛。　　踏莎行
　　白雪开残，红云吹尽。园林新绿迷芳径。榆钱不解买青春，随风乱点苍苔晕。
　　紫燕飞忙，黄鹂声嫩。日长烟暖游蜂困。凭高念远思无穷，那堪宿酒厌厌病。
　　踏莎行
　　万事随缘，一身须正。功名富贵皆前定。多图广计要争强，如何人力将天胜。
　　枉费机谋，徒劳奔＿。到头毕竟由他命。安时处顺得心闲，饥餐困寝亏贤甚。
　　忆秦娥（和刘希宋）
　　伤离索。不堪凉月穿珠箔。穿珠箔。料应别后，粉销琼削。
　　无聊倚遍西楼角。枝头几误惊飞鹊。惊飞鹊。先来憔悴，更逢摇落。
　　武陵春（和王叔度桃花）　　一阵晓风花信早，先到小桃枝。冉冉红云映翠微。开宴忆瑶池。　　零乱分飞贪结子，芳径自成蹊。消得刘郎去路迷。肠断武陵溪。　　武陵春（信丰揖翠阁）
　　乍雨笼晴云不定，芳草绿纤柔。燕语莺啼小院幽。春色二分休。　　试凭危栏凝远目，山与水光浮。滚滚闲愁逐水流。流不尽、许多愁。
　　清平乐（萍乡必东馆）
　　无风轻燕。缭绕深深院。昼永人闲帘不卷。时听莺簧巧啭。
　　清和天气阴阴。南风初奏薰琴。唤起午窗新梦，愁添一掬归心。
　　清平乐（阳春亭）
　　一宵风雨。春与人俱去。春解再来花作主。只有行人无据。
　　殷勤满酌离觞。阳关唱起愁肠。苦恨无情杜宇，声声叫断斜阳。
　　清平乐（迎春花一名金腰带）
　　纤秾娇小。也解争春早。占得中央颜色好。装点枝枝新巧。　　东皇初到江城。殷勤先去迎春。乞与黄金腰带，压持红紫纷纷。
　　鹊桥仙（归舟过六和塔）
　　风波平地，尘埃扑面，总是争名竞利。悟时不必苦贪图，但言任、流行坎止。　　忽来忽去，何荣何辱，天也知人深意。一帆送过桐江，喜跳出、琉璃井里。
　　鹊桥仙（安仁道中雪）
　　同云幂幂，狂风浩浩，激就六花飞下。山川满目白模糊，更茅舍、溪桥潇洒。　　玉田银界，瑶林琼树，光映乾坤不夜。行人不为旅人忙，怎解识、天然图画。
　　鹊桥仙（同敖国华饮，闻啼鹃，即席作）
　　春光已暮，花残叶密，更值无情风雨。斜阳芳树翠烟中，又听得、声声杜宇。
　　血流无用，离魂空断，只挠凄凉为旅。在家谁道不如归，你何似、随春归去。
　　鹊桥仙（丁巳七夕）
　　明河风细，鹊桥云淡，秋入庭梧先坠。摩孩罗荷叶伞儿轻，总排列、双双对对。
　　花瓜应节，蛛丝卜巧，望月穿针楼外。不知谁见女儿忙，谩多少、人间欢会。
　　谒金门
　　风和雨。又送一番春去。春去不知何处住。惜春无觅处。
　　柳老空抟香絮。莺娇乍迁芳树。回念故园如旧否。不堪闻杜宇。
　　谒金门（丁酉冬昌山渡）
　　江水绿。江上数峰如簇。唤渡小舟来岸北。＿舆行太速。
　　素艳窗纱笼玉，不负看花心目。今夜知他何处宿。断魂沙路曲。
　　谒金门（耽冈迓陆尉）　　沙畔路。记得旧时行处。蔼蔼疏烟迷远树。野航横不渡。
　　竹里疏花梅吐。照眼一川鸥鹭。家在清江江上住。水流愁不去。
　　谒金门
　　风雨急。红紫又还狼藉。嫩绿团枝苔径湿。帘开双燕入。　　院静昼闲人寂。一缕水沈烟直。心事有谁能会得。阶前芳草碧。　　谒金门（常山道中）
　　风策策。山迥暮烟横白。淅沥穿林翻败叶。羁怀愁倦客。
　　问宿荒村山驿。谁识离情脉脉。雁足无昼孤夜色。音尘千里隔。
　　谒金门（和从善二首）
　　花夜雨。渺渺绿波南浦。擘絮晴云山外吐。凝情谁共语。　　十二玉梯空伫。闲却琐窗朱户。久客念归归未许。寸心愁万缕。
　　谒金门
　　风雨半。春锁绿杨深院。幕浪不翻香穗卷。轻寒闲便面。　　归兴新来不浅。勾引闲愁撩乱。一枕春酲谁与管。晓莺惊梦断。
　　东坡引（别周诚可）　　相看情未足。离觞已催促。停歌欲语眉先蹙。何期归太速。
　　如今去也，无计追逐。怎忍听、阳关曲。扁舟后夜滩头宿。愁随烟树簇。愁随烟树簇。
　　东坡引（癸巳豫章）
　　飞花红不聚。都因夜来雨。枝头冷落情如许。东风谁是主。
　　看看满地，堆却香絮。但目断、章台路。残英剩蕊留春住。春归何处去。春归何处去。
　　东坡引（龙江赵去非席上）
　　杯行情意密。今宵是何夕。行人此别真堪惜。愁肠空闷郁。
　　明朝去也，回首相忆。要留恋、如何得。无端骤雨飘何急。人来心上滴。人来心上滴。
　　生查子（宜春记宾亭别王希白庚）
　　梅从陇首传，柳向邮亭折。鸳瓦晓霜浓，掠面凝寒色。
　　相逢意便亲，欲去如何说。我亦是行人，更与行人别。
　　生查子（萍乡阳春亭）　　千山拥翠屏，一水萦罗带。雨过水痕添，云散山容在。　　亭高景最幽，天迥风尤快。啼鸟一声闲，唤起情无奈。　　生查子
　　迟迟春昼长，冉冉东风软。寒食乍晴天，红紫芳菲遍。
　　前峰积翠横，新涨＿蓝远。向晚淡烟迷，一段屏山展。
　　生查子（丙午铁炉冈回）
　　春光不肯留，风雨催将去。红逐故园尘，绿满江南树。
　　阴晴寒食天，寂寞西郊路。芳草织新愁，怅望人何处。
　　生查子
　　庭虚任雀喧，院静无人到。回首十年非，赖得知几早。　　心随香篆销，意与梅花好。万事转头空，一笑吾身老。　　少年游（梅）
　　玉壶冰结暮天寒。朔吹绕阑干。雪破梢头，香传花外，春信入江南。　　巡檐索笑情何限，一点已微酸。待得黄垂，冥冥烟雨，绿树袅金丸。
　　少年游
　　冰霜凝冻腊残时。暖律渐推移。彩胜罗幡，土牛春杖，和气与春回。
　　花心柳眼知时节，微露向阳枝。喜入新春，称心百事，如意想都宜。
　　小重山（农人以夜雨昼晴为夜春）　　乐岁农家喜夜春。朝来收宿雾，快新晴。云移日转午风轻。香罗薄，暄暖困游人。　　积水满春塍。绿波翻郁郁，露秧针。幸无离绪苦牵情。烟林外，时听杜鹃声。
　　霜天晓角（三衢道中）　　雨余风劲。雾重千山暝。茅舍寒林相映。分明是、画图景。　　去程何日定。天远长安近。唤起新愁无尽。全没个、故园信。
　　霜天晓角（舟行清溪）
　　舣舟砂碛。秋净波澄碧。极目青山横远，悬崖断、拥苍壁。
　　傍岩渔艇集。渡头人物立。八景潇湘真画，云笼日、晚风急。
　　江南好
　　天共水，水远与天连。天净水平寒月漾，水光月色两相兼。月映水中天。
　　人与景，人景古难全。景若佳时心自快，心还乐处景应妍。休与俗人言。
　　关河令（清远轩晚望）
　　亭皋霜重飞叶满。听西风断雁。闲凭危阑，斜阳红欲敛。
　　行人归期太晚。误仿佛、征帆几点。水远连天，愁云遮望眼。　　关河令（己亥宜春舟中）
　　江头伊轧动柔橹。渐楚天欲暮。浩荡轻鸥，波间自容与。　　岸蓼汀苹无绪。更满目、潇疏江树。此意何穷，凭谁图画取。
　　采桑子（三月晦必东馆大雨）
　　连朝雨骤驱春去，瓦注盆倾。不记初春。润柳催花忒有情。
　　春光解有重来日，宁耐休争。待得秋深。听你无聊点滴声。
　　采桑子（樱桃花）　　梅花谢后樱花绽，浅浅匀红。试手天工。百卉千葩一信通。　　余寒未许开舒妥，怨雨愁风。结子筠笼。万颗匀圆讶许同。
　　浪淘沙（杏花）　　绛萼衬轻红。缀簇玲珑。夭桃繁李一时同。独向枝头春意闹，娇倚东风。
　　飞片入帘栊。粉淡香浓。凤箫声断月明中。只恐明朝风雨恶。燕嘴泥融。
　　浪淘沙（桃花）
　　桃萼正芳菲。初占春时。蒸霞灿锦望中迷。斜出繁枝临曲沼，鸾鉴妆迟。
　　蜂蝶镇相依。天气融怡。空教追忆武陵溪。片片漫随流水去，风暖烟霏。
　　浪淘沙（柳）
　　摇曳万丝风。轻染烟浓。鹅黄初褪绿茸茸。雨洗云娇春向晚，雪絮空＿。　　车马灞桥中。别绪匆匆。只知攀折怨西东。不道晓风残月岸，离恨无穷。
　　双头莲令（信丰双莲）
　　太平和气兆嘉祥。草木总成双。红苞翠盖出横塘。两两斗芬芳。
　　干摇碧玉并青房。仙髻拥新妆。连枝不解引鸾皇。留取映鸳鸯。　　画堂春（梅）
　　西真仙子宴瑶池。素裳琼艳冰肌。瑞笼香雾扑铢衣。凤翥鸾飞。
　　玉骨解凌风露，铅华不涴凝脂。戍楼羌管正孤吹。月淡烟低。　　南柯子（送朱辰州千方壶小隐）　　木落千山瘦，风微一水澄。清霜暖日快归程。唤渡沙头、款款话离情。
　　傍岸渔舟集，横空雁字轻，凭阑凝眼增明。一片潇湘、真个画难成。
　　西江月（丁巳长沙大阅）
　　笳鼓旌旗改色，弓刀铠甲增明。攒花簇队马蹄轻。禀听元戎号令。
　　羊祜轻裘临阵，亚夫细柳屯营。观瞻已耸定王城。飞虎威名日振。　　西江月（同蔡受之、赵中甫巡城，饮于南楚楼）
　　淼淼澄清波面，依依紫翠山光。危栏徙倚对斜阳。山影波流荡漾。
　　世事一番醒醉，人生几度炎凉。高情收拾付觥觞。何止羲皇人上。
　　洞仙歌（丁巳元夕大雨）
　　元宵三五。正好嬉游去。梅柳蛾蝉斗济楚。换鞋儿、添头面，只等黄昏，恰恨有、些子无情风雨。
　　心忙腹热，没顿浑身处。急把灯台炙艾炷。做匙婆、许葱油，面灰画葫芦，更漏转，越煞不停不住。待归去、犹自意迟疑，但无语空将，眼儿厮觑。
　　南乡子（尹先之索净圆子词）
　　元夜景忧殊。万斛金莲照九衢。鎚拍豉汤都卖得，争如。甘露杯中万颗珠。
　　应是著工夫。脑麝浓薰费小厨。不比七夕黄蜡做，知无。要底圆儿糖上浮。　　行香子
　　春日迟迟。春景熙熙。渐郊原、芳草萋萋。夭桃灼灼，杨柳依依。见燕喃喃，蜂簇簇，蝶飞飞。
　　闲庭寂寂，曲沼漪漪。更秋千、红索垂垂。游人队队，乐意嬉嬉。尽醉醺醺，歌缓缓，语低低。
　　卜算子（立石道中）
　　晴日敛春泥，陌上东风软。料峭寒禁花柳闲，枉恨春工浅。
　　绿涨一江深，黛泼千山远。目断平芜无际愁，数尽征鸿点。
　　卜算子（丙午春即席和从善）　　杨柳褪金丝，艳杏摇红影。欲雨还晴二月天，春色浑无定。
　　晓梦不堪惊，午昼新来永。一掬归心万叠愁，空惹长亭恨。　　卜算子（和从善筹安堂赏海棠）　　娇艳醉杨妃，轻袅怜飞燕。人在昭阳睡足时，初试妆深浅。
　　一段锦新裁，万里来何远。高烛休教照夜寒，媚脸融春艳
　　卜算子（和徐师川韵赠歌者）
　　绿暗柳藏烟，红淡花经雨。更著如花似玉人，艳态娇波注。
　　纤手捧瑶卮，缓遏歌云缕。只恐莺花不解留，还逐东风去。
　　卜算子（赴春陵和向伯元送行词）
　　云敛峭寒轻，雨涨春波渺。旅枕无堪梦易惊，啼＿声催晓。　　尚忆故园花，红紫为容好。世路崎岖长短亭，来往何时了。
　　伊洲三台（丹桂）
　　桂华移自云岩。更被灵砂染丹。清露湿酡颜。醉乘风、下临世间。
　　素娥襟韵萧闲。不与群芳并看。蔌蔌绛绡单。觉身轻、梦回广寒。
　　满江红
　　见说春时，新波涨、二川溶溢。今底事、沙痕犹褪，石渠慳碧。人意不须长作解，兴来便向杯中觅。纵茂从修竹记山阴，千年一。
　　薰吹动，春工毕。桥上景，壶中日。况梅肥笋嫩，雨微鱼出。只恐延英催入觐，不教绿野长均逸。任多情、胡蝶满园飞，狂踪迹。
　　满江红（用前韵）
　　西郭园林，湖光净、暮寒清溢。明日上，近环山翠，远摇天碧。粉泽兰膏违俗尚，岩花磴蔓从谁觅。问近来、铛脚许何人，吾其一。
　　欢乐事，休教毕。经后夜，思前日。想无心不竞，水流云出。物外烟霞供啸咏，个中鱼鸟同休逸。又何须、浮海访三山，寻仙迹。
　　满江红
　　潇洒星郎，吹绿鬓、胜游霞举。秋又半，月磨云翳，籁传风语。太一青藜光对射，中流荡漾莲舟舞。戏人间、今夜水精宫，前无古。
　　吾家是，蓬山侣。歌舞袖，苹花渚。拟问津斜汉，乘槎南浦。谒帝通明今得便，素娥拍手心先许。笑画阑、三十六宫秋，花如土。
　　念奴娇（中秋垂虹和韵）
　　冰蟾驾月，荡寒光、不见层波层碧。几岁中秋争得似，云卷秋声寂寂。多谢星郎，来陪贤令，快赏鳌峰极。广寒宫近，素娥不靳余力。
　　夜久露落琼浆，神京归路，有云翘前迹。当日仙人曾驭气，只学神交龟息。今夜清尊，一齐分付，稳是乘槎客。天津重到，霓裳何似闻笛。　　水调歌头（和平湖）
　　梅仙了无讼，拄笏看西山。山涵秋晓，水光磨荡有无间。自是灵襟空洞，更望风云吞吐，浩渺白鸥闲。高诵远游赋，独立桂香阑。　　谩常谈，如观水，要观澜。物情长在，人生何用苦求难。随我一觞一咏，任彼非元非白，唯放酒杯宽。富贵傥来事，天道管知还。
　　永遇乐（寿叶枢密）
　　香雪堆梅，绣丝蹙柳，仙馆春到。午夜华灯，烘春艳粉，月借今宵好。衮衣摇曳，簪缨闲绕，共祝大椿难老。望台躔、明星一点，冰壶表里相照。　　诞弥令节，欣欣物态，共喜重生周召。八鼎勋庸，九夷姓字，策杖孤鸿杳。鸦啼鹊噪，兰馨松茂，把酒共春一笑。管如今、盐梅再梦，夜铃命诏。
　　醉蓬来（同前）
　　听都人歌咏，便启金瓯，再登元老。山色溪声，与春风齐到。补衮工夫，望梅心绪，见丹青重好。鹊噪晴空，灯迎诞节，槐堂欢笑。
　　正是元宵，满天和气，璧月流光，雪消寒峭。今夜今年，表千年同照。万象森罗，一＿清莹，影山河多少。玉烛调新，彩眉常喜，寰瀛春晓。
　　醉蓬来（同前）
　　记青蛇感异，后日扶颠，太平人瑞。壮岁弹冠，有经邦高志。晚上文墀，载严霜简，便云能交际。紫极旋枢，金蝉映衮，乾坤开霁。
　　底事当时，饮江胡马，一望云旗，倒戈投贽。此片丹心，几风声鹤唳。烟息尘收，水明山丽，只五湖相记。今夜华灯，火城信息，千年荣贵。
　　鹧鸪天（同前）
　　堂上年时见烛花。青毡还入旧时家。芝函瑞色回春早，绿野东风转岁华。
　　催召传，稳铺沙。罍尊今日枣如瓜。诞辰更接传柑宴，莲炬通宵唤草麻。　　鹧鸪天（同前）
　　白日青天一旦明。旧时勋业此时情。延英再许裴公对，商鼎须调傅说羹。　　千万载，辅宗祊。擎天八柱愈峥嵘。将军犁却龙庭后，岁傍龟山奏太平。　　生查子（答洪丞相谢送小冠）　　章甫不如人，翠绾垂杨缕。纤手送来时，罗帕缄香雾。
　　貂蝉懒上头，渭水知何处。风月共垂竿，脱帽须亲付。
　　生查子（洪舍人用前韵索冠答谢，并以冠往）
　　朝路进贤归，厌听歌金缕。不恋玉堂花，豹隐南山雾。　　漉酒未巾时，暑槛披风处。子夏不兼人，并与诗筒付。　　生查子（再和丞相）
　　金门一免时，离绪纷如缕。想像切云高，晓日罗昏雾。
　　峨冠补衮人，不是无心处。欲效贡公弹，衣钵知谁付。
　　生查子（再和舍人）
　　斜日下平川，楼角销霞缕。摆尽浊尘缨，画栋萦非雾。
　　平生许子穷，今到知音处。约伴玉簪游，好梦从天付。
　　南柯子（和洪丞相约赏荷花）
　　世上渊明酒，人间陆羽茶。东山无妓有莲花。隐隐仙家鸡犬、路非赊。
　　积霭犹张幕，轻雷似卷车。要令长袖舞胡靴席。须是檐头新霁、鹊查查。
　　南柯子（和谢洪丞相送竹妆＿）　　体质娟娟静，花纹细细装。翠筠初得试新忙。睡起鬓云撩乱、趣泉汤。
　　多病心常捧，新词字带香。管教涂泽到云窗。办下谢君言语、巧如簧。
　　浣溪沙
　　懒画娥眉倦整冠。笋苞来点镜中鬟。承恩容易报恩难。
　　鬒发未饶青箬笠，素鳞行簇水晶盘。流觞元自不相干。
　　浣溪沙（和洪舍人）
　　刘氏风流设此冠。今谁将去伴珠鬟。君家兄弟二俱难。
　　驰去请观流汗马，钓时休等烂银盘。明朝吟咏有方干。
　　水龙吟（酴醿·春景）
　　韶华迤逦三春暮。飞尽繁红无数。多情为与，牡丹长约，年年为主。晓露凝香，柔条千缕，轻盈清素。最堪怜，玉质冰肌婀娜，江梅谩休争妒。
　　翠蔓扶疏隐映，似碧纱笼罩，越溪游女。从前爱惜娇姿，终日愁风怕雨。夜月一帘，小楼魂断，有思量处。恐因循易嫁，东风烂熳，暗随春去。
　　念奴娇（梅）
　　小春时候，见早梅吐玉，裁琼妆白。点点枝头光照眼，恼损柔肠情客。暗里芳心，出群标致，经岁成疏隔。如今风韵，何人依旧冰雪。
　　冷艳潇洒天然，香姿肯易许，游蜂狂蝶。夜半黄昏担带了，多少清风明月。宋玉虽悲，元超虽恨，见了千愁歇。东君还许，有情取次攀折。
　　满庭芳（元日）
　　爆竹声飞，屠苏香细，华堂歌舞催春。百年消息，经半已凌人。念我功名冷落，又重是、一岁还新。惊心事，安仁华鬓，年少已逡巡。
　　明知生似寄，何须苦苦，役慕蹄轮。最难忘、通经好学沈沦。况是读书万卷，辜负他、此志难伸。从今去，烟窗勉进，云路岂无因。
　　花心动（客中见梅寄暖香书院）
　　风软寒轻，暗香飘、扑面无限清楚。乍淡乍浓，应想前村，定是早梅初吐。马儿行过坡儿下，危桥外、竹梢疏处。半斜露。花花蕊蕊，灿然满树。
　　一饷看花凝伫。因念我西园，玉英真素。最是系心，婉娩精神，伴得水云仙侣。断肠没奈人千里，无计向、钗头频觑。泪如雨。那堪又还日暮。　　踏莎行（春暮）
　　柳暗披风，桑柔宿雨。一番绿遍江头树。莺花已过苦无多，看看又是春归去。　　病酒情怀，光阴如许。闲愁俏没安排处。新来著意与兜笼，身心苦役伊知否。
　　南歌子（早春）
　　春色烘衣暖，宫梅破鼻香。尽驱和气入兰堂。又是轻云微雨、下巫阳。
　　酒带欢情重，醺醺气味长。晚来拂拭略梳妆。笑指一钩新月、上回廊。
　　蝶恋花（春深）
　　宿雨新晴天色好。秾李夭桃，一霎都开了。燕子归来深院悄。柳绵铺迳无人扫。
　　咫尺莺花还又老。绿入闲阶，只有青青草。参揣前期谁可表。此情不语知多少。
　　鹧鸪天（荼＿）
　　镂玉裁琼莫比香。娉婷枝上＿春光。风流别有千般韵，割舍昏沈入醉乡。
　　蜂共蝶，尽干忙。檀心知未肯寻常。从来诗苦人消瘦，乞与幽窗富锦囊。
　　鹧鸪天（春暮）
　　蜂蜜酿成花已飞。海棠次第雨胭脂。园林检点春归也，只有萦风柳带垂。
　　情默默，恨依依。可人天气日长时。东风恰好寻芳去，何事驱驰作别离。
　　江神子（梅）
　　年年长见傲寒林。压群英。有余清。曾被芳心，红日恼诗情。玉质暗香无限意，偏婉娩，尽轻盈。　　今年潇洒照岐亭。更芳馨。也峥嵘。无奈多情，终是惜飘零。谁与东君收拾取，怕风雨，挫瑶琼。
　　南歌子（荆溪寄南徐故人）　　春思浓如酒，离心乱似绵。一川芳草绿生烟。客里因循重过、艳阳天。
　　屈指归期近，愁眉泪洒然。无端还被此情牵。为问桃源还有、再逢缘。
　　临江仙（赏花）
　　忆昔去年花下饮，团栾争看酴醿。酒浓花艳两相宜。醉中尝记得，裙带写新诗。　　还是春光惊已暮，此身犹在天涯。断肠无奈苦相思。忧心徒耿耿，分付与他谁。　　一丛花（杏花）
　　柳莺啼晓梦初惊。香雾入帘清。胭脂淡注宫妆雅，似文君、犹带春酲。芳心婉娩，媚容绰约，桃李总消声。
　　相如春思正索索。无奈惜花情。曲栏小槛幽深处，与殷勤、遮护娉婷。姚黄魏紫，十分颜色，终不似轻盈。
　　青玉案（春暮）　　天涯目断江南路。见芳草、迷风絮。绿暗花梢春几许。小桃寂寞，海棠零乱，飞尽胭脂雨。
　　子规声里山城暮。月挂西南梦回处。满抱离愁推不去。双眉百皱，寸肠千缕，若事凭鳞羽。
　　醉蓬莱（赏郡团芍药）　　是三春已暮，浪蕊凋残，牡丹零落。独殿清和，有佳名芍药。浅浅芳丛，绣幢鼎鼎，更艳香绰约。浑似扬州，画楼卷起，翠帘红幕。
　　倚槛轻盈，万娇千媚，故整霞裙，笑花寂寞。太守风流，拥笙歌围著。坐上诗人，二千里外，念此身飘泊。客眼看花，归心对酒，番成萧索。
　　雨中花慢（春雨）　　宿霭凝阴，天气未晴，峭寒勒住群葩。倚栏无语，羞辜负年华。柳媚梢头翠眼，桃蒸原上红霞。可堪那、尽日狂风荡荡，细雨斜斜。
　　东君底事，无赖薄＿，著意残害莺花。惟是我，惜春情重，说奈咨嗟。故与殷勤索酒，更将油幕高遮。对花欢笑，从教风雨，著醉酬他。
　　蓦山溪（早春）
　　晓来雨霁。弱柳摇新翠。丽日媚东风，正不暖不寒天气。幽禽弄舌，花上诉春光，高一饷，低一饷，清喨圆还碎。
　　那知时势。春亦元无意。草木自敷荣，似人生、功名富贵。我咱谙分，随有亦随无，不妒富，不憎贫，歌酒闲游戏。
　　蝶恋花（暮春）
　　芍药开残春已尽。红浅香干，蝶子迷花阵。阵是清和人正困。行云散后空留恨。
　　小字金书频与问。意曲心诚，未必他能信。千结柔肠愁寸寸。钿钗几日重相近。
　　虞美人（清婉亭赏酴醿）
　　江梅虽是孤芳早。争似酴醿好。凡红飞尽草萋迷。婀娜枝头才见、细腰肢。
　　玉容消得仙源惜。满架香堆白。檀心应共酒相宜。割舍花前猛饮、倒金卮。
　　虞美人（深春）
　　冰塘浅绿生芳草。枝上青梅小。柳眉愁黛为谁开。似向东君、喜见故人来。
　　碧桃销恨犹堪爱。妃子今何在。风光小院酒尊同。向晚一钩新月、落花风。
　　江神子（忆梅花）
　　小溪清浅照孤芳。蕊珠娘。暗传香。春染粉容，清丽传宫妆。金缕翠蝉曾记得，花密密、过凋墙。
　　而今冷落水云乡。念平康。转情伤，梦断巫云，空恨楚襄王。冰雪肌肤消瘦损，愁满地、对斜阳。
　　醉蓬莱（春半）
　　是平分春色，梦草池塘，暖风帘幕。昨夜三台，灿天边芝角。自是君家，庆流泽远，降生申崧岳。厚德温良，高才粹雅，渊源学博。　　何事丹墀，尚淹阔步，未许中原，少勤方略。且对笙歌，醉黄金错落。蕊洞珠宫，媚人桃李，趁青春绰约。绿意红情，成阴结子，五云楼阁。
　　临江仙（暮春）
　　春事犹余十日，吴蚕早已三眠。多情忍对落花前。酴醿飘暖雪，荷叶媚晴天。
　　香淡无心浸酒，绿浮可意邀船。时光堪恨也堪怜。单衣三月暮，歌扇一番圆。
　　青玉案（社日客居）
　　去年社日东风里。向三径、开桃李。脆管危弦随意起。绿阴红影，暖香繁蕊，伴我醺醺醉。　　今年社日空垂泪。客舍看花甚情意。江上危楼愁独倚。欲将心事，巧凭来燕，说与人憔悴。
　　南歌子（春暮送别）
　　枝上红飞尽，梢头绿已匀。游丝柳絮媚青春。向晚暖风帘幕、练光新。
　　春已匆匆去，那堪话别情。刘郎几日便登程。告你觅些欢笑、送行人。
　　醉落魄（春深）
　　麦畦匀绿。枝头屑屑飞梅玉。伤心何事人南北。断尽回肠，忍听阳关曲。
　　倚窗青荫亭亭竹。好风敲动声相续。夜阑怕见银台烛。会得离情，他也泪速速。
　　点绛唇（春寒）
　　密雨随风，昨来一夜檐声溜。奈何孱愁。官路梅花瘦。
　　赋得多情，怕到春时候。如今一病非因酒。试问君知否。
　　点绛唇（早春）
　　春到垂杨，嫩黄染就金丝软。丽晴新暖。涌翠千山远。
　　为甚年年，眉向东风展。闲消遣。欲归犹懒。渔笛天将晚。
　　点绛唇（春半）
　　轻暖轻寒，赏花天气春将半。柳摇金线。求友莺相唤。
　　玉腕蛾眉，意眼频频眄。歌喉软。玉卮受劝。一醉应相拚。
　　点绛唇（春雨）
　　夜雨如倾，满溪添涨桃花水。落红铺地。枝上堆浓翠。　　去年如今，常伴酴醿醉。今年里。离家千里。独猛东风泪。　　点绛唇（春暮）
　　啼鸟喃喃，恨春归去春谁管。日和风暖。绿暗壮举庭院。
　　还忆当年，绮席新相见。人已远。水流云散。空结多情怨。
　　鹧鸪天（咏荼＿五首）
　　弱质纤姿俪素妆。水沈山麝郁幽香。直疑姑射来天上，要恼人间传粉郎。
　　简酿酒，枕为囊。更余风味胜糖霜。肯如红紫空姚冶，谩惹游蜂戏蝶忙。
　　鹧鸪天
　　玉容应不羡梅妆。檀心特地赛炉香。半藏密叶墙头女，勾引酡颜马上郎。　　樽乏酒，且倾囊。蟹螯糟熟似黏霜。一年光景浑如梦，可惜人生忙处忙。
　　鹧鸪天
　　洗尽铅华不著妆。一般真色自生香。飘飘何处凌波女，故故相迎马上郎。
　　寻谱谍，发诗囊。绝胜梅萼嫁冰霜。故山寒食依然在，句引东坡旅兴忙。
　　鹧鸪天
　　镂玉裁琼学靓妆。不须沈水自然香。好随梅蕊妆宫额，肯似桃花误阮郎。
　　羞傅粉，贱香囊。何劳傲雪兴凌霜。新来句引无情眼，拚为东风一饷忙。
　　鹧鸪天　　绰约肌肤巧样妆。风流元自有清香。未应传粉疑平叔，却笑荷花似六郎。
　　浮蚁瓷，入诗囊。学人消瘦怯风霜。午窗一枕庄周梦，甘作花心粉蝶忙。
　　探春令（元夕）
　　去年元夜，正钱塘，看天街灯烛。闹蛾儿转处，熙熙语笑，百万红妆女。
　　今年肯把轻辜负。列荧煌千炬。趁闲身未老，良辰美景，款醉新歌舞。　　小重山（残春）
　　清晚窗前杜宇啼。游仙惊梦醉，断魂迷。起来窗下看盆池。伤春去，消瘦不胜衣。
　　柳陌记年时。行云音信杳、与心违。空教攒恨入双眉。人已远，红叶莫题诗。
　　小重山（残春）
　　绿树阴阴春已休。群花飘尽也，不胜愁。游丝飞絮两悠悠。迷芳草，日暖雨初收。
　　深院小迟留。好香烧一炷，细烟浮。更听羯鼓打梁州。恼人处，宿酒尚扶头。
　　菩萨蛮（赏梅）　　梅花有意舒香粉。舒香已得先春信。香与露华清。露浓愁杀人。
　　酒多愁愈重。此意谁能共。泪湿染衣斑。夜霜金缕寒。
　　菩萨蛮（梅）
　　梅花枝上东风软。朝来吹散真香远。雅淡有余清。客心和泪倾。　　美人临别夜。月晃灯初灺。玉枕小屏山。眉尖曾细看。
　　水龙吟（梅词）
　　烟姿玉骨尘埃外，看自有神仙格。花中越样风流，曾是名标清客。月夜香魂，雪天孤艳，可堪怜惜。向枝间且作，东风第一，和羹事、期他日。　　闻道春归未识。问伊家、却知消息。当时恼杀林逋，空绕团栾千百。横管轻吹处，余香散、阿谁偏得。寿阳宫、应有佳人，待与点、新妆额。
　　水龙吟（李词）
　　苇绡开得仙花，就中最有佳人似。香肌胜雪，千般揉缚，禁他风雨。缟夜精神，繁春标致，忍教孤负。怅潘郎去后，河阳满县，知他是、谁为主。
　　多谢文章吏部。遇衔杯、不曾轻许。应知这底，无言情绪，难为分付。吹遍春风，耀残明月，总伤心处。待闲亭夜永，游人散后，作飞仙去。
　　水龙吟（莺词）　　天教占得如簧，巧声乍啭千娇媚。金衣衬著，风流模样，於中可是。红杏香中，绿杨阴处，多应饶你。向黄昏、苦苦娇啼怨别，那堪更、东风起。　　别有诗肠鼓吹。未关他、等闲俗耳。双柑斗酒，当时曾是，高人留意。南国春归，上阳花落，止添憔悴。念啼声欲碎，何人解作留春计。
　　水龙吟（雨词）　　淡烟轻霭＿＿，望中乍歇凝晴昼。才惊一霎催花，还又随风过了。清带梨梢，晕含桃脸，添春多少。向海棠点点，香红染遍，分明是、胭脂透。　　无奈芳心滴碎，阻游人、踏青携手。檐头线断，空中丝乱，才晴却又。帘幕闲垂处，轻风送、一番寒峭。正留君不住，潇潇更下黄昏后。
　　胜胜慢（草词）
　　浓芳满地，秀色连天，和烟带雨萋萋。几许芳心，还解报得春晖。当时谢郎梦里，似殷勤、传与新诗。却为甚、动长门怨感，南浦伤离。　　追想天涯行客，应解拥车轮，步步相随。惆怅如丝，正是欲断肠时。凭高望中不见，路悠悠、南北东西。春去也，怨王孙、犹自未归。
　　胜胜慢（柳词）
　　金垂烟重，雪扬风轻，东风惯得多娇。秀色依依，偏应绿水朱楼。腰肢先来太瘦，更眉尖、惹得闲愁。牵情处，是张郎年少，一种风流。
　　别后长堤目断，空记得当时，马上墙头。细雨轻烟，何处夕系扁舟。叮咛再须折赠，劝狂风、休挽长条。春未老，到成阴、终待共游。
　　南歌子（暮春值雨）
　　黯霭阴云覆，滂沱急雨飞。洗残枝上乱红稀。恰是褪花天气、困人时。
　　向晓春酲重，偎人起较迟。薄罗初见度轻衣。笑拭新妆、须要剪酴醿。
　　浣溪沙（春深）
　　寒食风霜最可人。梨花榆火一时新。心头眼底总宜春。
　　薄暮归吟芳草路，落红深处鹧鸪声。东风疏雨唤愁生。
　　浣溪沙（春暮）　　柳老抛绵春已深。夹衣初试晓寒轻。别离无奈此时情。
　　先自愁怀容易感，不堪闻底子规声。西楼料得数回程。　　浣溪沙（早春）
　　不愤江梅喷暗香。春前腊后正凄凉。霜风雪月忍思量。　　斜倚幽林如有恨，玉鳞飞后转堪伤。时人那解惜孤芳。
　　朝中措（梅）　　别来无事不思量。霜日最凄凉。凝想倚栏干处，攒眉应为萧郎。
　　梅花岂管人消瘦，只恁自芬芳。寄语行人知否，梅花得似人香。
　　昭君怨（春日寓意）
　　隔叶乳鸦声软。啼断日斜影转。杨柳小腰肢。画楼西。
　　役损风流心眼。眉上新愁无限。极目送云竹。此时情。
　　桃源忆故人（初春）
　　夜来一夜东风暖。春到桃腮柳眼。对景可堪肠断。强把愁眉展。　　花期惹起归期念。前事从头忖遍。凝想水遥山远。空结相思怨。
　　长相思（春浓）
　　花飞飞。柳依依。帘掷东风日正迟。社前双燕归。
　　药栏东，药栏西。记得当时素手携。弯弯月似眉。
　　感皇恩（柳）　　景物一番新，熙熙时候。小院融和渐长画。东君有意，为怜纤腰消瘦。软风吹破眉间皱。　　袅袅枝头，轻黄微透。无到春深转清秀。锦囊多感，又更新来伤酒。断肠无语凭栏久。
　　探春令（早春）
　　笙歌间错华筵启。喜新春新岁。菜传纤手青丝细。和气入、东风里。
　　幡儿胜儿都姑媂。戴得更忔戏。愿新春已后，吉吉利利。百事都如意。
　　菩萨蛮（春深）
　　赤栏干外桃花雨。飞花已觉春归去。柳色碧依依。浓阴春书迟。
　　海棠红未破。匀糁胭脂颗。风寸也相饶。应怜粉面娇。
　　丑奴儿（春残）
　　牡丹已过酴醿谢，飞尽繁花。浓翠啼鸦。绿水桥边卖酒家。
　　年时携手寻春去，满引流霞。往事堪嗟。犹喜潘郎鬓未华。
　　浣溪沙（宠姬小春）
　　帘卷轻风怜小春。荷枯菊悴正愁人。江梅喜见一枝新。
　　料得主人偏爱惜，也应冰雪好精神。故园桃李莫生嗔。　　清平乐（问讯梅花）　　楚梅娇小。好是霜天晓。宿酒恼人香暗绕。浸影碧波池沼。
　　生成素淡芳容。不须抹黛匀红。准拟成阴结子，莫教枉费春工。
　　清平乐（早起闻莺）　　绮疏新晓。学语雏莺巧。烟暖瑶阶梧叶老。满地东风芳草。　　少年不合风流。偿他酒债花愁。望断绿芜春去，销魂懒上层楼。
　　更漏子（暮春）
　　日彤彤，风荡荡。帘外柳花飞扬。红有限，绿无穷。雨晴芳径中。
　　肠寸结。萦离别。还是去年时节。春暮也，子规啼。伤春三月时。　　诉衷情（重台梅）
　　檀心刻玉几千重。开处对房栊。黄昏淡月笼艳，香与酒争浓。　　宜轻素，鄙轻红。思无穷。化工著意，南南北北，一种东风。
　　小重山（杨花）
　　枝上杨花糁玉尘。晚风扶起处，雪轻盈。扑人点点细无声。谁能惜，撩乱满江城。
　　忍泪未须倾。十年追往事，叹流莺。晓来雨过转伤情。铺池绿，遗恨寄浮萍。　　蝶恋花（春残）
　　绿尽烧痕芳草遍。不暖不寒，切莫辜良宴。罨画屏风开羽扇。薄罗衫子仙衣练。
　　晚雨小池添水面。戏跃赪鳞，又向波心见。持酒伊听声宛转。樽前唱彻昭阳怨。
　　鹧鸪天（咏燕）
　　梁上双双海燕归。故人应不寄新诗。柳梧阴里高还下，帘幕中间去复回。
　　追盛事，忆乌衣。王家巷陌日沈西。兴亡无限惊心语，说向时人总不知。
　　鹧鸪天（春残）
　　谡谡东风作雨寒。无言独自凭栏干。绿肥红瘦春归去，恨逼愁侵酒怎宽。　　追往事，惜花残。残花往事总相关。风光台上伤心处，此意人休作等闲。　　探春令（寻春）
　　新元才过，渐融和气，先到帘帏。谩闲绕、柳径花蹊里。探看试、春来未。
　　年时曾把春抛弃。与春光陪泪。待今春、日日花前沈醉。款细偎红翠。　　探春令（立春）
　　数声回雁。几番疏雨，东风回暖。甚今年、立得春来晚。过人日、方相见。
　　缕金幡胜教先办。著工夫裁剪。到那时睹当，须教滴惜，称得梅妆面。
　　探春令（赏梅十首）　　冰檐垂箸，雪花飞絮，时方严肃。向寻常摇曳，凡花野草，怎生敢夸红绿。
　　江梅孤洁无拘束。只温然如玉。自一般天赋，风流清秀，总不同粗俗。
　　探春令
　　而今风韵，旧时标致，总皆奇绝，再相逢还是，春前腊后，粉面凝香雪。
　　芳心自与群花别。尽孤高清洁。那情怀最是，与人好处，冷淡黄昏月。　　探春令
　　凋墙风定，绮窗烛灺，沈吟独坐。料雪霜深处，司花神女，暗里焚百和。
　　恼人一阵香初过。把清愁薰破。更那堪得，冰姿玉貌，痛与惜则个。
　　探春令
　　龟纱隔雾，绣帘钩月，那时曾见。照影儿、觑了千回百转。素艳明於练。
　　柔肠堆满相思愿。更重看几遍。是天然不用，施朱栊翠，羞损桃花面。
　　探春令
　　疏篱横出，绿枝斜露，笑盈盈地。悄一似、初睹东邻女，有无限、风流意。　　半开折得琼瑰蕊。惹新香沾袂。放曲屏珠幌。胆瓶儿里，伴我醺醺睡。
　　探春令
　　冰澌池面。柳摇金线，春光无限。问梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。
　　百花头上俱休管。且惊开俗眼。看绿阴结子，成功调鼎，有甚迟和晚。
　　探春令　　溪桥山路。竹篱茅舍，凄凉风雨。被摧残沮挫，精神依旧，无奈相思苦。
　　东君故与收拾取。忍教他尘土。向绿窗绣户，朱栏歇、雨孱风瘦，雪欺霜妒，时光牢落。怎奈向、天与孤高出众，一任傍人恶。　　凡花且莫相嘲谑。尽强伊寂寞。便饶他、百计千方做就，酝藉如何学。
　　探春令　　楼头月满。栏干风度，有人肠断。为多情、役得神魂撩乱。又被梅萦绊。
　　对花沈醉应须拚。且尊前相伴。恨无端玉笛，穿帘透幕，好梦还惊散。
　　探春令　　清江平淡，暗香潇洒，满林风露。渐枝上、也学杨花柳絮。轻逐春归去。
　　东君著意勤遮护。总留他不住。幸西园别有，能言花貌，委曲关心愫。　　宝鼎现（上元）
　　嚣尘尽扫，碧落辉腾，元宵三五。更漏永、迟迟停鼓。天上人间当此遇。正年少、尽香车宝马，次第追随士女。看往来、巷陌连＿，簇起星毯无数。
　　政简物阜清闲处。听笙歌、鼎沸频举。灯焰暖、庭帏高下，红影相交知几户。恣欢笑、道今宵景色，胜前时几度。细算来、皇都此夕，消得喧传今古。
　　排备绮席成行，炉喷袅、沈檀轻缕。睹遨游彩仗，疑是神仙伴侣。欲飞去、恨难留住。渐到蓬瀛步。愿永逢、恁时恁节，且与风光为主。
　　青玉案（残春）
　　梅黄又见纤纤雨。客里情怀两眉聚。何处烟村啼杜宇。劝人归去，早思家转，听得声声苦。
　　利名萦绊何时住。恼乱愁肠成万缕。满眼兴亡知几许。不如寻个，老松石畔，作个柴门户。
　　烛影摇红（深春）
　　梅雪飘香，杏花开艳燃春昼。铜驼烟淡晓风轻，摇曳青青柳。海燕归来未久。向雕梁、初成对偶。日长人困，绿水池塘，清明时候。
　　帘幕低垂，麝煤烟喷黄金兽。天涯人去杳无凭，不念东阳瘦。眉上新愁压旧。要消遗、除非＿酒。酒醒人静，月满南楼，相思还又。
　　念奴娇（梅影）
　　银蟾光满，弄余辉、冷浸江梅无力。缓引柔条浮素蕊，横在闲窗虚壁。染纸挥毫，粉涂墨晕，不似今端的。天然造化，别是一般，清瘦踪迹。
　　今夜翠葆堂深，梦回风定，因月才相识。先自离愁，那更被、晓角残更催逼。曙色将分，轻阴移尽，过眼难寻觅。江南图上，画工应为描得。
　　念奴娇（落梅）
　　玉龙声杳，正瑶台曲舞，香山初彻。褪粉掐酥千万颗，满地平铺银雪。草褥香茵，苔钱买住，留待黄昏月。有人妆罢，对花凝伫愁绝。
　　休更恨落羞开，东君情分，自古多离别。好把芳心收拾取，与个和羹人说。摆脱风尘，消停酸苦，终有成时节。浮花浪蕊，到头不是生活。
　　阮郎归（咏春）
　　和风暖日小层楼。人闲春事幽。杏花深处一声鸠。花飞水自流。　　寻旧梦，续扬州。眉山相对愁。忆曾和泪送行舟。清江古渡头。
　　虞美人（春寒）
　　东风卷尽辛夷雪。逆旅清明节。黄昏烟雨失前山。陟遍朱栏、酒噤不禁寒。
　　归来谁护衣篝火。倒拥文鸳卧。可堪连夜子规啼。唤得春归、人却未成归。
　　念奴娇（梅）
　　兰枯菊槁。是返魂香入，江南春早。谷静林幽人不见，梦与梨花颠倒。雪刻檀心，玉匀丰颊，妆趁严钟晓。海山么凤，绿衣何处飞绕。
　　竹外孤袅一枝，古今解道，只有东坡老。莫倚广平心似铁，闲把珠玑挥扫。桃李舆台，冰霜宾客，月地还凄悄。暗香消尽，和羹心事谁表。
　　玉楼春（春半）
　　江村百六春强半。拍拍池塘春水满。风团柳絮舞如狂，雨压橘花香不散。
　　阴阴巷陌闲庭院。小立危栏羞燕燕。不知何事未还乡，除却青春谁作伴。
　　谒金门（暮春）
　　风又雨。满地残红无数。花不能言莺解语。晓来啼更苦。　　把酒东皋日暮。抵死留春春去。拟倩杨花寻去处。杨花无定据。
　　菩萨蛮（残春）　　杨花飞尽莺声涩。杜鹃唤得春归急。病酒起来迟。娇慵懒画眉。
　　宝奁金鸭冷。重唤烧香饼。著意炼龙涎。纤纤手＿烟。
　　画堂春（长新亭小饮）
　　小亭烟柳水溶溶。野花白白红红。恼人池上晚来风。吹损春容。
　　又是清明天气，记当年、小院相逢。凭栏幽思几千重。残杏香中。
　　画堂春（赏海棠）
　　夜来暖趁海棠时。脸边匀透胭脂。乱红娇影困垂垂。睡损杨妃。
　　多少肉温香润，朱唇绿鬓相偎。晚风何苦过台西。断送春归。
　　卜算子（春景）
　　春水满江南，三月多芳草。幽鸟衔将远恨来，一一都啼了。
　　不学鸳鸯老。回首临平道。人道长眉似远山，山不似长眉好。
　　念奴娇（梅）
　　水边篱落独横枝，冉冉风烟岑寂。踏雪寻芳村路永，竹屋西头遥识。蕙草香销，小桃红未，醉眼惊春色。离愁何处，断肠无限陈迹。
　　憔悴素脸朱唇，天寒日暮，倚阑干无力，岁晚天涯驿使远，难寄江南消息。自笑平生，怜清惜淡，故园曾亲植。百花虽好，问还有恁标格。
　　菩萨蛮（梅）　　肩舆晓踏江头月。月华冷浸消残雪。雪月照疏篱。梅花三两枝。
　　人怜花淡薄。花恨人牢落。不似那回时。醺醺醉玉肌。　　点绛唇（梅）
　　开尽梅花，雪残庭户春来早。岁华偏好。只恐催人老。
　　惟有诗情，犹被花枝恼。金樽倒。共成欢笑。终是清狂少。
　　鹧鸪天（梅）　　手种梅花三四株。要看冰霜照清臞。朝来几朵茅檐下，竹外江头恐不如。　　凝玉面，吐香须。莫嫌孤瘦渐丰余。化工不肯辜人意，做底欢娱报答渠。
　　鹧鸪天（送春）
　　只惯娇痴不惯愁。离情浑不挂眉头。可怜恼尽尊前客，却趁东风上小舟。
　　真个去，不忄欠留。落花流水一春休。自怜不及春江水，随到滕王阁下流。　　瑞鹤仙（暮春有感）
　　海棠花半落。正蕙圃风生，兰亭香扑。青英螟池阁。任翻红飞絮，游丝穿幕。情怀易著。奈宿酲、情绪正恶。叹韶光渐改，年华荏苒，旧欢如昨。
　　追念凭肩盟誓，枕臂私言，尽成离索。记得忘却。当时事，那时约。怕灯前月下，得见则个，厌厌只待觑著。问新来、为谁萦牵，又还瘦削。　　临江仙（暮春）
　　过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。一春憔悴有谁怜。怀家寒食夜，中酒落花天。
　　见说江头春浪渺，殷勤欲送归船。别来此处最索牵。短篷南浦雨，疏柳断桥烟。　　一丛花（暮春送别）
　　阶前春草乱愁芽。尘暗绿窗纱。钗盟镜约知何限，最断肠、湓浦琵琶。南渚送船，西城折柳，遗恨在天涯。
　　夜来魂梦到侬家。一笑脸如霞。莺啼燕恨西窗下，问何事、潘鬓先华。钟动五更，魂归千里，残角怨梅花。
　　柳梢青（春词）
　　桃杏舒红。迟迟暖日，媚景芳浓。紫燕穿帘，香泥著地，未乳巢空。
　　千山万水重重。烟雨里、王维画中。芳草斜阳，无人江渡，蓑笠渔翁。
　　花心动（荷花·夏景）
　　绿水平湖，浸芙渠烂锦，艳胜倾国。半敛半开，斜立斜＿，好似困娇无力。水仙应赴瑶池宴，醉归去、美人扶策。驻香驾、拥波心媚容，倩妆颜色。
　　曾见苕川澄碧。匀粉面、溪头旧时相识。翠被绣裀，彩扇香篝，度岁杳无消息。露痕滴尽风前泪，追往恨、悠悠踪迹。动怨忆。多情自家赋得。
　　鼓笛慢（甲申五月仙源试新水。雨过丝生荷香袭人，因感而赋此词。时病眼）
　　暑风吹雨仙源过，深院静，凉於水。莲花郎面，翠幢红粉，烘人香细。别院新番，曲成初按，词清声脆奈难堪羞涩，朦忪病眼，无心听、笙簧美。
　　还记当年此际。叹飘零、萍踪千里。楚云寂寞，吴歌凄切，成何情意。因念而今，水乡潇洒，风亭高致。对花前可是，十分蒙斗，肯辜欢醉。
　　念奴娇（碧含笑）
　　晚妆才罢，见栊丝匀玉，一团娇秀。趁得年光，长是向、金谷无花时候。不比莺莺，不关燕燕，不似章台柳。清凉无汗，雪肌潇洒难偶。
　　好是斜月黄昏，瑶阶钿砌，百媚初含酒。恼杀多情香喷喷，双靥盈盈回首。倾国倾城，千金莫惜，兰蕙应难友。沈郎拚了，为花一味销瘦。
　　满庭芳（荷花）
　　竹＿斜梢，荷倾余沥，晚风初到南池。雨收池上，高柳乱蝉嘶。冉冉莲香满院，夕阳映、红浸庭闱。凉生到，碧瓜破玉，白酒酌玻璃。
　　思量，浮世事，枯荣辱宠，欢喜忧悲。算劳心劳力，得甚便宜。粗有田园笑傲，拣些个、朋友追随。好时景，莫教挫过，撞著醉如泥。
　　满庭芳（对景）　　红藕洲塘，黄葵庭院，渚风时动清＿。素纨轻＿，凉色爽征衣。一一光阴日月，关情处、前事难期。空凝思，临鸾有恨，谁与画新眉。
　　刀头，心寸折，江南厚约，惟是侬知。念默歌停舞，冷落屏帏。何日朱笼鹦鹉，迎门报、金勒东归。罗弦管，合欢声里，烂醉玉东西。
　　好事近（雨过对景）
　　山路乱蝉吟，声隐茂林修竹。恰值快风收雨，递荷香芬馥。
　　破除愁虑酒宜多，把酒再三嘱。遥想溪亭潇洒，称晚凉新浴。
　　虞美人（双莲）　　二乔姊妹新妆了。照水盈盈笑。多情相约五湖游。似向群花丛里、骋风流。
　　丁香枝上千千结。怨惹相思切。争如特地嫁薰风。吐尽芳心点点、绛唇红。
　　醉蓬莱（新荔枝）
　　正火山槐夏，黛叶缃枝，荔子新摘。千里驰驱，荐仙源佳席。浪比龙睛，未输崖蜜，灿烂然红摘。满贮凋盘，纤纤素手，丹苞新擘。
　　梨栗粗疏，带酸橘柚，凡品多般，总羞标格。何似浓香，洗烦襟仙液。为爱真妃，再三珍重，价倾城倾国。玉骨冰肌，风流酝藉，直宜消得。
　　醉蓬莱（端午）
　　见浴兰才罢，拂掠新妆，巧梳云髻。初试生衣，恰三裁贴体。艾虎宜男，朱符辟恶，好储祥纳吉。金凤钗头，应时戴了，千般忔戏。
　　那更殷勤，再三祝愿。斗巧合欢，彩丝缠臂。刻玉香蒲，泛金觥迎醉。午日熏风，楚词高咏，度遏云声脆。赤口白舌，从今消灭，诸余可意。
　　踏莎行（夜凉）
　　树影将圆，林梢不动。汗珠挹透纱衣重。荷风忽送雨飞来，晚凉习习生幽梦。
　　珠箔高钩，瑶琴闲弄。移樽邀取婵娟共。今宵拚著醉眠呵，夜香闻早添金凤。
　　醉落魄（重午）
　　淡妆浓抹。西湖人面两奇绝。菖蒲角黍家家节。水戏鱼龙，十里画帘揭。
　　凌波无限生尘袜。冰肌莹彻香罗雪。游船且莫催归楫。遮莫黄昏，天外有新月。
　　阮郎归（送别有感，因咏莺作）
　　东城沙软马蹄轻。清和雨乍晴。柳阴曲径泣流莺。凄凉不忍听。
　　休苦怨，莫悲鸣。何须雨泪倾。但将巧语写心诚。东君肯薄情。
　　蝶恋花（初夏）　　乱叠青钱荷叶小。浓绿阴阴，学语雏莺巧。小树飞花芳径草。堆红衬碧於中好。　　梅子弄黄枝上早。春已归时，戏蝶游蜂少。细把新词才和了。鸡声已唤纱窗晓。
　　鹧鸪天（夜钓月桥赏荷花）
　　新晴水暖藕花红。烘人暑意晚来浓。共携纤手桥东路，杨柳青青一径风。
　　深翠里，艳香中。双鸾初下蕊珠宫。月笼粉面三更露，凉透萧萧一梦中。
　　江神子（夜凉对景）
　　彩云飞尽楚天空。碧溶溶。一帘风。吹起荷花，香雾喷人浓。明月凄凉多少恨，恨难计，我情钟。
　　相思魂梦几时穷。洞房中。忆从容。须信别来，应也敛眉峰。好景良添怅望，无计与，一樽同。
　　新荷叶（咏荷）
　　冷彻蓬壶，翠幢鼎鼎生香。十顷琉璃，望中无限清凉。遮风掩日，高低衬、密护红妆。阴阴湖里，羡他双浴鸳鸯。
　　猛忆西湖，当年一梦难忘。折得曾将盖雨，归思如狂。水云千里，不堪更、回首思量。而今把酒，为伊沈醉何妨。
　　临江仙（初夏）
　　帘幕清风洒洒，园林绿荫垂垂。楝花开遍麦秋时。雨深芳草渡，蝴蝶正慵飞。
　　憔悴三春心事，风流一弄金衣。韶光老尽起深思。日长庭院里，从倚听催归。
　　朝中措（首夏）
　　荷钱浮翠点前溪。梅雨日长时。恰是清和天气，雕鞍又作分携。
　　别来几日愁心折，针线小蛮衣。羞对绿阴庭院，衔泥燕燕于飞。
　　减字木兰花（咏柳）
　　柳丝摇翠。翠幄笼阴无限意。不绊行舟。只向江边绊客愁。
　　月明风细。分付一江流去水。娇眼伤春。谁是章台欲折人。　　卜算子（夏日送吴主簿）
　　执手送行人，水满荷花浦。旧恨新愁不忍论，泪压潇潇雨。
　　行计已匆匆，无计留伊住。一点相思万里心，谁怕关山阻。
　　临江仙（赏兴）
　　柳上斜阳红万缕，烘人满院荷香。晚凉初浴略梳妆。冠儿轻替枕，衫子染莺黄。
　　蓄意新词轻缓唱，殷勤满捧瑶觞。醉乡日月得能长。仙源正闲散，伴我老高唐。
　　雨中花令（初夏远思）
　　绿锁窗纱梧叶底。麦秋时、晓寒慵起。宿酒厌厌，残香冉冉，浑似那时天气。
　　别日不堪频屈指。回头早、一年不啻。搔首无言，栏干十二，倚了又还重倚。
　　画堂春（辇下游西湖有感）　　湖光乘雨碧连天。绕堤映、草色芊芊。舞风杨柳欲撕绵。依依起翠烟
　　还是春风客路，对花时、空负婵娟。暮寒楼阁碧云间。罗袖成斑。
　　浣溪沙（夜凉小饮）
　　露挹新荷扑鼻香。恼人更漏响浪浪。柳梳斜月上纱窗。
　　小醉耳边私语好，五云楼阁羡刘郎。酒阑烛暗断回肠。
　　西江月（邀蔡坚老忠孝堂观书）
　　水满平塘过雨，洗妆红褪芙渠。绿荷美影荫龟鱼。无限闲中景趣。　　潇洒高堂邃馆，那堪左右图书，凌云赋得似相如。多少风流态度。
　　卜算子（四明别周德远）
　　闲路踏花来，闲逐清和去。来去虽然总是闲，有多少伤心处。
　　红碧好池塘，朱绿深庭户。随分山歌社舞中，且乐陶陶趣。
　　清平乐（忠孝堂雨过，荷花烂然，晚晴可人，因呈李宜山同舍）
　　水乡清楚。襟袖销袢暑，绰约藕花初过雨。出浴杨妃无语。
　　葡萄酌玻璃。已拚一醉酬伊。浪卷夕阳红碎，池光飞上帘帏。
　　清平乐（初夏舞宴）
　　清和时候。底事休交瘦。满酌流霞看舞袖。步步锦裀红皱。
　　六么舞到虚催。几多深意徘徊。拚了明朝中酒，为伊更饮琼杯。
　　浣溪沙（初夏）
　　雾透龟纱月映栏。麦秋天气怯衣单。栋花风软晓来寒。
　　懒起麝煤重换火，暖香浓处敛眉山。眼波横浸绿云鬟。
　　浣溪沙（初夏有感）
　　薄雾轻阴酿晓寒。起来宿酒尚酡颜。柳莺何事苦关关。
　　新恨旧愁俱唤起，当年紫袖看弓弯。泪和梅雨两潸潸。
　　鹧鸪天（初夏试生衣，而婉卿持素扇索词，因作此书于扇上）　　牙领番腾一线红。花儿新样喜相逢。薄纱衫子轻笼玉，削玉身材瘦怯风。
　　人易老，恨难穷。翠屏罗幌两心同。既无闲事萦怀抱，莫把双蛾皱碧峰。　　菩萨蛮（初夏）
　　方池新涨蒲萄绿。晓来雨过花如浴。测测杏园风。梢头一捻红。　　危楼愁独倚。一寸心千里。宿酒尚微醺。懒装堆髻云。
　　西江月（夏日有感）　　稳唱巧翻新曲，灵犀密意潜通。荷花香染晚来风。相对恍然如梦。
　　有恨眉尖皱碧，多情酒晕生红。此愁不是闲浓。应为仙源倾动。
　　浣溪沙（初夏）
　　睡起风帘一派垂。失巢燕子傍人飞。日长深院委香泥。
　　绿笋出林翻锦箨，红葵著雨腿胭脂。微风度竹入轻衣。
　　蝶恋花（和任路分荷花）　　忆昔临平山下过。无数荷花，照水无纤。短艇直疑天上坐。醉眠花里香无那。
　　雨浥红妆娇娜娜。脉脉含情，欲向风前破。莫道晚来风景可。青房著子千千颗。
　　浣溪沙（为王参议寿）
　　密叶阴阴翠幄深。梅黄弄雨正频频。榴花照眼一枝新。
　　缑岭有人今毓粹，飞凫不日＿严宸。一樽敬寿太夫人。
　　浣溪沙（呈赵状元）　　雨过西湖绿涨平。环湖密柳暗藏莺。麦秋天气似清明。
　　对策有人新切直，逢春不日尽施行。遍舟未用速归程。
　　青玉案（压波觞客）
　　结堂雄占云烟表。万象争呈巧。老木参天溪四绕。乱山横秀，一湖澄照。天付阴晴好。
　　夜空唤客清樽倒。明月飞来上林杪。凉满九霄风露浩。酒慵起舞，一声清啸。平压波声小。　　青玉案（和）　　恍如辽鹤归华表。阅尽人间巧。天乞一堂山对绕。微波不动，岸巾时照。照见星星好。
　　舞风荷盖从＿倒。碧树生凉自天杪。谁识元龙胸次浩。骑鲸欲去，引杯独啸。醉眼青天小。
　　谒金门（一雨扫烦暑，自漉玉友，醉余因次韵赵长卿）
　　今夜雨。扫尽一番袢暑。宛似潇潇鸣远浦。短蓬何日去。
　　自漉床头玉醑。清兴有谁知否。反笑功名能几许。槐宫非浪语。
　　念奴娇（客豫章秋雨怀归·秋景）
　　江城向晓，被西风揉碎，一天丝雨。乱织离愁千万缕，多少关心情绪。促织鸣时，木犀开后，秋色还如许。那堪飘泊，异乡千里孤旅。
　　应想帘幕闲垂，西楼东院，齐把归期数。记得临岐收泪眼，执手叮咛言语。白酒红萸，黄花绿橘，莫等闲辜负。朱笼归骑，甚时先报鹦鹉。
　　谒金门（秋日牡丹）
　　花王有意，念三秋寂寞，凄凉天气。木落烟深山雾冷，不比寻常风味。勒驾闲来，柳蒲憔悴，无限惊心事。仙容香艳，俨然春盛标致。
　　雅态出格天姿，风流酝藉，羞杀岩前桂。寄语鞭蓉临水际，莫骋芳颜妖丽。一朵凭栏，千花退避，恼得骚人醉。等闲风雨，更休孱愁容易。　　声声慢（府判生辰）
　　金风玉露，绿橘黄橙，商秋爽气飘逸。南斗腾光，应是间生贤出。照人紫芝眉宇，更仙风、谁能俦匹。细屈指，到小春时候，恰则三日。　　莫论早年富贵，也休问文章，有如椽笔。尧舜逢君，启沃定知多术。而今且张锦幄，麝煤泛、暖香郁郁。华堂里，听瑶琴轻弄，水仙新律。　　瑞鹤仙（张宰生辰）
　　西风苹末起。动院落清秋，新凉如水。纤歌遏云际。正美人翻曲，阳春轻丽。兰衣玉佩。拥南斗、光中一醉。有邦人、万口同声，赞叹我公恺悌。
　　百里。年丰谷稔，事简刑清，颂声盈耳。鹏程九万，摩空展、垂天翼。定丹书飞下，彤墀归去，秘略家传小试。看封留、亘古功名，未容退避。　　满庭芳（七夕）　　雨洗长空，风清云路，又还准备佳期。夜凉如水，一似去秋时。渺渺银河浪静，星桥外、香霭霏霏。霞轺举，鸾骖鹊驭，稳稳过飞梯。
　　经年，成间阻，相逢无语，应喜应悲。怕玉绳低处，依旧睽离。和我愁肠万缕，嫦娥怨、底事来迟。广寒殿，春风桂魄，首与慰相思。
　　水调歌头（中秋）
　　今夕知何夕，秋色正平分。＿娥此际、底事越样好精神。已是天高气肃，那是清风洒洒，万里没纤云。把酒临风饮，酒面起红鳞。　　歌一曲舞一曲，捧金樽。从他妄想，老兔憔悴正纷纷。我为桂花拚醉，明日扶头不起，颠倒白纶巾。天若知人意，夜雨莫倾盆。
　　蓦山溪（忆古人诗云“满城风雨近重阳”因成此词）　　满城风雨，又是重阳近。黄菊媚清秋，倚东篱、商量开尽。红萸白酒，景物一年年，人渐远，梦还稀，赢得无穷恨。
　　钗分镜破，一一关方寸。强醉欲消除，醉魂醒、凄凉越闷。鸳鸯宿债，偿了恶因缘，当时事，只今愁，斑尽安仁鬓。
　　洞仙歌（木犀）
　　芰荷已老，菊与芙蓉未。一夜秋容上岩桂。间蘩芜、嫩黄染就琼瑰，开未足，已早香传十里。　　从前分付处，明月清风，不用斜晖照佳丽。叹浮花，徒解咤，浅白深红，争似我、潇洒堆金积翠。看天阔、秋高露华清，见标致风流，更无尘意。
　　虞美人（中秋无月）
　　西风明月临台榭。准拟中秋夜。一年等待到而今。为甚今宵陡顿、却无情。　　＿娥应怨孤眠苦。取次为云雨。素蟾特地暗中圆。未放清光容易、到仙源。
　　醉蓬莱
　　题于壁\\
　　正金风无露。玉宇生凉，楚郊无暑。催起行人，恰槐黄时序。万里晴霄，几人争睹，快鹏抟一举。明月圆时，素秋中夜，凌云新赋。
　　那更渊源，词锋轻锐，笔阵纵横，学通今古。誉望飞腾，是麟宗文虎。魁荐归来，华堂香里，与管弦为主。待看明年，彤墀射策，鳌头独步。　　洞仙歌（残秋）　　黄花满地，庭院重阳后，天气凄清透襟袖。动离情、最苦旅馆萧条，那堪更、风剪凋零飞柳。
　　临岐曾执手。祝付叮咛，知会别来念人否。为多情、生怕分离，＿知道、准拟别来消瘦。甚苦苦、促装赴归期，要趁他、橘绿橙横时候。
　　夏云峰（初秋有作）
　　露华清。天气爽、新秋已觉凉生。朱户小窗，坐来低按秦筝。几多妖艳，都总是、白雪余声。那更、玉肌肤韵胜，体段轻盈。
　　照人双眼偏明，况周郎、自来多病多情。把酒为伊，再三著意须听。销魂无语，一任侧耳与心倾。是我不卿卿，更有谁可卿卿。
　　感皇恩（送林县尉）
　　碧水浸芙蓉，秋风楚岸。三岁光阴转头换。且留都骑，未许匆匆分散。更持杯酒殷勤劝。
　　休作等闲，别离人看。且对笙歌醉须拚。如君才调，掌得玉堂词翰。定应不久劳州县。
　　瑞鹤仙（残秋有感）
　　败荷擎沼面，红叶舞林梢，光阴何速。碧天静如水，金风透帘幕，露清蝉伏。追思往事，念当年、悲伤宋玉。渐危楼向晚，魂销处、倚遍阑干曲。
　　凝目。一霎微雨，塞鸿声断。酒病相续。无情赏处，金井梧，东篱菊。渐兰桡归去，银蟾满夜，水村烟渡怎宿。负伊家、万愁千恨，甚时是足。
　　临江仙（送宜春令）　　万里西风吹去旆，满城无奈离情。甘棠也似戴公深。晓来风露里，叶叶做秋声。
　　十载两番遗爱在，须知愁满宜春。楚天低处是归程。夕阳疏雨外，莫遣乱蝉鸣。
　　临江仙（秋日有感）
　　枫叶白苹秋未老，晚风吹泛轻舶。青山沥沥水茫茫。情随流水远，恨逐暮山长。
　　一点相思千点泪，眼前无限情伤，佳人犹自捧离觞。阳关休唱彻，唱彻断人肠。
　　鹧鸪天（深秋悲感）
　　亭树萧萧生暮凉。安排清梦到胡床。楚山楚水秋江外，江北江南客恨长。
　　苹渚令，橘汀黄。断魂残梦更斜阳。欲将此日悲秋泪，洒向江天哭楚狂。
　　蓦山溪（秋日贺张公生辰）
　　木犀开了。还是生辰到。一笑对西风，喜人与、花容俱好。寿筵开处，香雾扑帘帏，笙簧奏，星河晓，拚取金垒倒。
　　当年仙子，容易抛蓬岛。月窟与花期，要同向、人间不老。拈枝弄蕊，此乐几时穷，一岁里，一番新，莫与蟠桃道。
　　醉落魄（初夜感怀）
　　伤离恨别。愁肠又似丁香结。不应斗顿音书绝。烟水连天，何处认红叶。残更数尽银缸灭。边城画角声呜咽。罗衾泪滴相思血。花影移来，摇碎半窗月。
　　好事近（秋残）
　　初过菊花天，饯送月宫仙客。丹桂拒霜浓淡，映眉间黄色。
　　红裙歌夜饮离觞，努力赴劲敌。惟愿捷书来到，道一声都得。　　菩萨蛮（七夕）
　　绮楼小小穿针女。秋光点点蛛丝雨。今夕是何宵。龙车乌鹊桥。　　经年谋一笑。岂解令人巧。不用问如何。人间巧更多。　　卜算子（秋深）
　　凉夜竹堂空，小睡匆匆醒。庭院无人月上阶，满地栏干影。
　　何处最知秋，风在梧桐井。夜半骖鸾弄玉笙，露湿衣裳冷。
　　点绛唇　　蓼岸西风，小舟江上渔歌唱。倚栏凝想。幂幂云垂帐。　　好事因循，寂寞闲惆怅。如何向。又来心上。空向高亭望。　　好事近（秋晚）
　　淅淅蓼花风，怪道晓来凄恻。翻见密云抛雨，动一山秋色。　　从前多感为伤时，无处顿然寂。个事已寒前约，只晚阴凝碧。
　　品令（秋日感怀）
　　情难托。离愁重、悄愁没处安著。那堪更、一叶知秋后，天色儿、渐冷落。
　　马上征衫频＿泪，一半斑斑却。别来为、思忆叮咛话，空赢得、瘦如削。
　　小重山（秋雨）
　　一夜西风响翠条。碧纱窗外雨，长凉飙。朝来绿涨水平桥。添清景，疏韵入芭蕉。
　　坐久篆烟销。多情人去后，信音遥。即今消瘦沈郎腰。悲秋切，虚度可人宵。
　　采桑子（岩桂）
　　去年岩桂花香里，著意非常。月在东厢。酒与繁华一色黄。　　今年杯酒流连处，银烛交光。往事难忘。待把真诚问阿郎。
　　朝中措
　　于壁。坐前数妓乞词而歌，以劝大白。因有所感，再和前韵。秋景\\
　　柳林幂幂暮烟斜。秋水浅平沙。楼外碧天无际，紫山断处横霞。
　　星稀渐觉，东檐隐月，凉到窗纱。多少伤怀往事，隔溪灯火人家。
　　朝中措（和）　　征帆一楼转弯斜。惊鹭起汀沙。点点随风逆上，满江飞破残霞。
　　楼前光景，楼心红粉，蝉翼轻纱。却忆钱塘江上，曲栏横槛他家。
　　洞仙歌　　有岩桂数亩，至秋日花开月满，携壶来赏，如到广寒宫殿，因赋此\\
　　广寒宫殿，不在人间世。分付天香与岩桂。向西风、摇曳处，数十里知闻，金翠里、别有出群标致。
　　东园盛事。五亩浓阴芘。必以诗书取荣贵。况一门，三秀才，未足钦崇，那更是、异姓同居兄弟。更细把、繁英祝＿娥，看禹浪飞腾，定应来岁。
　　似娘儿（残秋）　　橘绿与橙黄。近小春、已过重阳。晚来一霎霏微雨，单衣渐觉，西风冷也，无限情伤。　　孤馆最凄凉。天色儿、苦恁凄惶。离愁一枕灯残后，睡来不是，行行坐坐，月在回廊。
　　蝶恋花（深秋）
　　一梦十年劳忆记。社燕宾鸿，来去何容易。宿酒半醒便午睡。芭蕉叶映纱窗翠。　　衬粉泥书双合字。鸾凰鸳鸯，总是双双意。已作吹箫长久计。鸳衾空有中宵泪。
　　夜行船（送胡彦直归槐溪）
　　泪眼江头看锦树。别离又还秋暮。细水浮浮，轻风冉冉，稳送扁舟去。　　归去江山应得助。新诗定须多赋。有雁南来，槐溪千万，寄我惊人句。
　　清平乐（秋暮）　　鸿来燕去。又是秋光暮。冉冉流年嗟暗度。这心事还无据。
　　寒窗露冷风清。旅魂幽梦频惊。何日利名俱赛，为予笑下愁城。
　　清平乐
　　秋容眼界。随寓浑堪爱。远岫连天横淡霭。望断孤鸿飞外。　　夕阳红树林垌。重重锦障横陈。一段江南景色，倩谁为下丹青。　　一剪梅（秋雨感悲）
　　霁霭迷空晓未收。羁馆残灯，永夜悲秋。梧桐叶上三更雨，别是人间一段愁。
　　睡又不成梦又休。多愁多病，当甚风流。真情一点苦萦人，才下眉尖，恰上心头。
　　南歌子（道中直重九）
　　此日知何日，他乡忆故乡。乱山深处过重阳。走马吹花无复、少年狂。　　黄菊擎枝重，红茱湿路香。扁舟随雁过潇湘。遥想莱庭应恨、不同觞。
　　醉花阴（建康重九）
　　老去悲秋人转瘦。更异乡重九。人意自凄凉，只有茱萸，岁岁香依旧。
　　登高无奈空搔首。落照归鸦后。六代旧江山，满眼兴亡，一洗黄花酒。
　　菩萨蛮（秋雨船中）
　　西风转＿蒹葭浦。客愁生怕秋阑雨。衾冷梦魂惊。声声滴到明。　　不眠＿枕听。故故添新恨。新恨有谁知。天寒雁正稀。　　菩萨蛮（秋老江行）　　炊烟一点孤村迥。娇云敛尽天容净。雁字忽横秋。秋江泻客愁。
　　银钩空寄恨。恨满凭谁问。袖手立西风。舟行秋色中。
　　浣溪沙（早秋）
　　雨滴梧桐点点愁。冷催秋色上帘钩。蛩声何事早知秋。
　　一夜凉风惊去燕，满川晴涨漾轻鸥。怀人千里思悠悠。　　满庭芳（十月念六日大雪，作此呈社人·冬景）
　　晚色沈沈，雨声寂寞，夜寒初冻云头。晓来阶砌，一捻冷光浮。目断江天霭霭，低迷映、绿竹修修。多才客，高吟柳絮，还更上层楼。
　　烹茶，新试水，人间清楚，物外遨游。胜似他、销金暖帐情柔。细看流风回舞，终日价、浅酌轻讴。醺醺地，美人翻曲，消尽古今愁。
　　御街行（夜雨）
　　晚来无奈伤心处。见红叶、随风舞。解鞍还向乱山深，黄昏后、不成情绪。先来离恨，打叠不下，天气还凄楚。　　风儿住后云来去。装撰些儿雨。无眠托首对孤灯，好语向谁分付。从来烦恼，吓得胆碎，此度难担负。
　　有有令（岁残）
　　前山减翠。疏竹度轻风，日移金影碎。还又年华暮，看看是、新春至。那更堪、有个人人，似花似玉，温柔伶俐。
　　准拟。恩情忔戏。拈弄上、则人难比。我也埋根竖柱，你也争些气。大家一捺头地。美中更美。厮守定、共伊百岁。
　　摊破丑奴儿（梅词）
　　树头红叶飞都尽，景物凄凉。秀出群芳。又见江梅浅淡妆。也啰，真个是、可人香。
　　兰魂蕙魄应羞死，独占风光。梦断高堂。月送疏枝过女墙。也啰，真个是、可人香。
　　临江仙（日暮舟中，月明，寒甚，忆暖春围炉赵长卿）
　　日欲低时江景好，暮山紫翠重重。钓筒收尽碧潭空。一船霜夜月，两岸荻花风。　　遥忆暖春新梦火，黄昏下了帘栊。水村渔浦舣孤篷。单衾愁梦断，无梦转愁浓。
　　南歌子（夜坐）
　　霜结凝寒夜，星辉识晓晴。兰膏重剔且教明。为照梢头香缕、一丝轻。
　　从久看看困，新词缀未成。梅花熏得酒初醒。更向耳边低道、月三更。
　　永遇乐（霜词）
　　宵露珠零，溅冰花薄，凝瑞偏早。月练轻翻，风刀碎剪，青女呈纤巧。微丹枫缬，低摧蕉尾，不觉半池莲倒。最好是、千林橘柚，轻黄一村封了。
　　佳人指冷，暗惊罗幕，一夜斜飞多少。怕倚银屏，愁看玉砌，金菊鲜鲜晓，伤嗟传粉，佳期还未，何处冷沾衣透。争知人、临鸾试罢，与梅共瘦。　　玉蝴蝶（雪词）
　　片片空中剪水，巧妆春色，照耀江湖。渐觉花毯转柳，荚阵飞榆。散银杯、时时逐马。翻缟带、一一随车。遍帘隅。寒生冰箸，光剖明珠。
　　应须。浅斟低唱，毡垂红帐，兽爇金炉。更向高楼，纵观吟醉谢娘扶。静时闻、竹声岩谷，漫不见、禽影江湖。尽踌躇。歌阑宝玉，赋就相如。
　　潇湘夜雨（灯词）
　　斜点银缸，高擎莲炬，夜寒不奈微风。重重帘幕掩堂中。香渐远、长烟袅穟，光不定、寒影摇红。偏奇处，当庭月暗，吐焰如虹。
　　红裳呈艳丽，□娥一见，无奈狂踪。试烦他纤手，卷上纱笼。开正好、银花照夜，堆不尽、金粟凝空。叮咛语，频将好事，来报主人公。　　念奴娇（夜寒有感）
　　据炉肃坐，听瓶笙、别有天然宫徵。纸帐屏山浑不俗，写出江南烟水。檠短灯青，灰闲香软，所欠惟梅矣。风飞无定，数声时颤窗纸。
　　试问夜已何其，呼童起看，月上东墙未。天外忽闻征雁过，还把音书来寄。短简埋烟，轻蓑鸣雨，已办征船计。放教归去，故乡江上鱼美。
　　摊破丑奴儿（冬日有感）　　又是两分携。憔悴损、看怎医治。烟村一带寒红绕，悲风红叶，残阳暮草，还似年时。
　　愁绪暗犹夷。谩屈指、数遍归期。短檠灯烬无人问，此时只有，窗前素月，刚伴相思。
　　柳梢青（遇何郎石见早梅）
　　云暗天低。枫林凋翠，寒雁声悲。茅店儿前，竹篱巴后，初见横枝。
　　盈盈粉面香肌。记月榭、当年见伊。有恨难传，无肠可断，立马多时。
　　祝英台近（武陵寄暖红诸院）
　　记临岐，销黯处。离恨惨歌舞。恰是江梅，开遍小春暮。断肠一曲金衣，两行玉＿，酒阑后、欲行难去。
　　恶情绪。因念锦幄香奁，别来负情素。冷落深闺，知解怨人否。料应宝瑟慵弹，露华懒传，对鸾镜、终朝凝伫。
　　点绛唇（夜饮青云楼，闻更漏近，如在脚底，因思向事，追念故作）
　　瓦湿鸳鸯，夜深霜重江风冷。月华明映。清浸梅梢粉。
　　漏断寒浓，惹起当年恨。君休问。雁飞欲尽。没个南来信。
　　点绛唇
　　当日相逢，枕衾清夜纱窗冷。翠梅低映。汗湿香腮粉。　　美满风情，结下无穷恨。凭谁问。此心难尽。说与他争信。
　　点绛唇（对景有感）
　　雪霁山横，翠涛拥起千重恨。砌成愁闷。那更梅花褪。
　　凤管云笙，无不萦方寸。叮咛问。泪痕羞＿。界破香腮粉。　　柳梢青（东园醉作梅词）
　　千林落叶声声悲。听凄惨、江皋雁飞。难似玉肌，总惊花貌，压倒芳菲。
　　香心吐尽因谁。料调鼎、工夫易期。休唱阳关，莫歌白雪，雨泪沾衣。
　　西江月（雪江见红梅对酒）
　　背日犹余残雪，向阳初绽红梅。腊寒那事更相宜。醉了还醒又醉。　　堪笑多愁早老，管他闲是闲非。对花酌酒两忘机。唱个哩誊啰哩。　　眼儿媚（霜夜对月）
　　一钩新月照西楼。清夜思悠悠。那堪更被，征鸿嘹唳，绊惹离愁。
　　倚栏不语情如醉，都总寄眉头。从前只为，惜他伶俐，举措风流。
　　别怨（霜寒）
　　娇马频嘶。晓霜浓、寒色侵衣。凤帷私语处，翻成离怨不胜悲。更与叮咛祝后期。　　素约谐心事，重来了、比看相思。如何见得，明年春事浓时。稳每次金腰＿，来烂醉、玉东西。
　　减字木兰花（冬日饮别赵德远）
　　小春天气。未唱阳关心已醉。红蓼秋容。后会何时得再逢。
　　归朝好事。仰看皇州扬雨露。百里恩波。拟欲留公无奈何。
　　好事近（饯赵知丞席上作）
　　去路马蹄轻，正是小春时节。爱日暖烘江树，缀梅梢新雪。
　　范滂揽辔正澄清，知我公明洁。分此仁风恺悌，济邻邦欢悦。
　　霜天晓角（霜夜小酌）
　　＿儿幽静处，围炉面小窗。好是斗头儿坐，梅烟炷、返魂香。
　　对火怯夜冷，猛饮消漏长。饮罢且收拾睡，斜月照、满帘霜。
　　鹧鸪天（腊夜）
　　宝篆龙煤烧欲残。细听铜漏已更阑。纱窗斜月移梅影，特地笼灯仔细看。　　幽梦断，旧盟寒。那时屈曲小屏山。风光得似而今不，肯把花枝作等闲。　　蓦山溪（和曹元宠赋梅韵）　　玉妃整佩，绛节参差御。一笑唤春回，正江南、天寒岁暮。孤标独立，占断世间香，云屋冷，雪篱深，长记西湖路。　　人间尘土，不是留花处。羌管一声催，碎琼瑶、纷纷似雨。枝头著子，聊与世调羹，功就后，盍归休，还记来时不。
　　浣溪沙（赋梅）
　　雪压前村曲径迷。万山寒立玉参差。孤舟独钓一蓑归。
　　别坞时听风折竹，断桥闲看水流澌。一枝冻蕊出疏篱。
　　浣溪沙（初冬）
　　风卷霜林叶叶飞。雁横寒影一行低。淡烟衰草不胜诗。
　　白酒已＿浮蚁熟，黄鸡未老藁头肥。问侬不醉待何时。　　浣溪沙（腊梅）　　忆为梅花醉不醒。断桥流水去无声。鹭翘沙嘴亦多情。　　疏影卧波波不动，暗香浮月月微明。高楼羌管未须横。
　　点绛唇（月夜）
　　离绪千重，角声偏著羁人枕。那堪酒醒。句引愁难整。
　　门锁黄昏，月浸梅花冷。人初静。斗垂天迥，雁落清江影。
　　鹧鸪天（霜夜）
　　门外寒江泊小船。月明留客小窗前。夜香烧尽更声远，斗帐低垂暖意生。
　　醺著酒，炙些灯。伴他针线懒成眠。情知今夜鸳鸯梦，不似孤篷宿雁边。　　望江南（霜天有感）
　　山又水，云岫插峰峦。断雁飞时霜月冷，乱鸦啼处日衔山。疑在画图间。
　　金乌转，游子损朱颜。别泪盈襟双袖湿，春心不放两眉闲。此去几时还。　　菩萨蛮（初冬旅思）
　　枫林飒飒凋寒叶。汀苹败蓼遥相接。景物已非秋。凄凉动客愁。
　　还家贫亦好，肯厌杯中草。香饭滑流匙。三登快乐时。
　　菩萨蛮（霜天旅思）　　霜风飒飒溪山碧。寒波一望伤行色。落日淡荒村。人家半掩门。
　　孤舟移野渡。古林栖鸦聚。著雨晚风酸。貂裘不奈寒。
　　菩萨蛮（初冬）　　败荷倒尽芙蓉老。寒光黯淡迷衰草。行客易销魂。笛飞何处村。
　　云寒天借碧。树瘦烟笼直。若个是乡关。夕阳西去山。
　　阮郎归（客中见梅）
　　年年为客遍天涯。梦迟归路赊。无端星月浸窗纱。一枝寒影斜。
　　肠未断，鬓先华。新来瘦转加。角声吹彻小梅花。夜长人忆家。
　　霜天晓角（咏梅）　　香来不歇。谁把南枝折。的砾疏花初破，都因是、夜来雪。
　　清绝。十分绝。孤标难细说。独立野塘清浅，谁作伴、空夜月。
　　霜天晓角（和梅）
　　雪花飞歇。好向前村折。行至断桥斜处，寒蕊瘦、不禁雪。
　　韵绝。香更绝。归来人共说。最爱夜堂深迥，疏影占、半窗月。
　　菩萨蛮（初冬旅中〖ht〗）
　　客帆卸尽风初定。夜空霜落吴江冷。幸自不思归。无端乌夜啼。
　　鸡鸣残月落。到枕秋声恶。有酒不须斟。酒深愁转深。
　　忆秦娥（初冬）
　　寒萧索。征鸿过尽离怀恶。离怀恶。江空天迥，夜寒枫落。
　　有人应误刀头约。情深翻恨郎情薄。郎情薄。梦回长是，半床闲却。
　　如梦令（汉上晚步）
　　何处一声鸣橹。惊起满川寒鹭。一著画难成，雪霁乱山无数。且住。且住。数遍溪南烟树。　　水龙吟
　　事为之词\\
　　危楼横枕清江上，两岸碧山如画。夕烟幂幂，晚灯点点，楼台新夜。明月当天，白沙流水，冷光连野。浸栏干万顷，琉璃软皱，打渔艇、相高下。
　　何处一声羌管，是谁家、倚楼人也。多情对景，无言有恨，欲歌还罢。把酒临筵，阿谁知我，此怀难写。忍思量后夜，芳容不似，暗尘随马。
　　水调歌头（元日客宁都）　　离愁晚如织，托酒与消磨。奈何酒薄愁重，越醉越愁多。忍对碧天好夜，皓月流光无际，光影转庭柯。有恨空垂泪，无语但悲歌。
　　因凝想，从别后，蹙双蛾。春来底事，孤负紫袖与红靴。速整雕鞍归去，著意浅斟低唱，细看小婆娑。万蕊千花里，一任玉颜酡。
　　水龙吟（江楼席上，歌姬盼盼翠鬓侑樽，酒行弹琵琶曲，舞梁州，醉语赠之）
　　酒潮匀颊双眸溜。美映远山横秀。风流俊雅，娇痴体态，眼前稀有。莲步弯弯，移归拍里，凌波难偶。对仙源醉眼，玉纤笼巧，拨新声、鱼纹皱。　　我自多情多病，对人前、只推伤酒。瞒他不得，诗情懒倦，沈腰销瘦。多谢东君，殷勤知我，曲翻红袖。拚来朝又是，扶头不起，江楼知不。
　　念奴娇（小饮江亭有作）
　　夕阳低尽，望楚天空阔，稀星帘幕。暮霭横江烟万缕，照水参差楼阁。两两三三，楼前归鹭，飞过栏干角。霜风何事，绕檐吹动寂寞。　　消散我已忘机，而今百念，灰了心头火。对酒当歌浑冷淡，一任他懑嗔恶。松竹园林，柳梧庭院，自有人间乐。闲云休问，去来本是无著。
　　水调歌头（遣怀）　　贪痴无了日，人事没休期。白驹遇隙，百岁能得几多时。自古腰金结绶，著意经营辛苦，回首不胜悲。名未能安稳，身已致倾危。
　　空剜刻，休巧诈，莫心欺。须知天定，只见高冢与新碑。我已从头识破，赢得当歌临酒，欢笑且随宜。较甚荣和辱，争甚是和非。
　　水龙吟（自遣）
　　煞曾著意斟量过，天下事、无穷尽。贪荣贪富，朝思夕计，空劳方寸。蹑足封王，功名盖世，谁如韩信。更堆金积玉，石崇豪侈，当时望、倾西晋。
　　长乐宫中一叹，又何须累累悬印。坠楼效死，轻车东市，头膏血刃。尤物虚名，於身何补，一齐休问。遇当歌临酒，舒眉展眼，且随缘分。
　　蓦山溪（午坐壶天冰雪，风传琵琶，有感而作赵长卿）
　　壶天冰雪，消尽虚堂暑。多谢故人风，送花香传小树。香风初过，一曲断肠声，如怨诉。诉闲愁，落落琵琶语。
　　江边马上，弹指成千古。泪眼与啼妆，叹风流、只今何处。芳心役损，触事起悲酸，招玉素。拨檀槽，整理金衣缕。
　　念奴娇（席上即事）
　　精神俊雅，更那堪、天与风流标格。罗绮丛中偏艳冶，偷处教人怜惜。目剪秋波，指纤春笋，新样冠儿直。高唐云雨，甚人有分消得。
　　忔戏笑里含羞，回眸低盼，此意谁能识。密约幽欢空怅望，何日能谐端的。玳席歌余，兰堂香散，此际愁如织。人归空对，晚阴庭树横碧。
　　瑞鹤仙（归宁都，因成，寄时香诸院）
　　无言屈指也。算年年底事，长为旅也。凄惶受尽也。把良辰美景，总成虚也。自嗟叹也。这情怀、如何诉也。谩愁明怕暗，单栖独宿，怎生禁也。
　　闲也。有时临镜，渐觉形容，日销减也。光阴换也。空辜负、少年也。念仙源深处，暖香小院，赢得群花怨也。是亏他见了，多教骂几句也。
　　蓦山溪（遣怀）
　　无非无是。好个闲居士。衣食不求人，又识得、三文两字。不贪不伪，一味乐天真，三径里。四时花，随分堪游戏。
　　学些沓拖，也似没意志。诗酒度流年，熟谙得、无争三昧。风波岐路，成败霎时间，你富贵。你荣华，我自关门睡。　　青玉案（德远归越因作此饯行）
　　东门杨柳空盈路。繁得征鞍能驻不。暗绿枝头新过雨。柔丝千尺，乳莺百啭，似怨行人去。
　　行人去后知何处。去向天边＿鹓鹭。瑶管琼台多雅趣。花砖稳上，玉阶阔步，肯念人尘土。
　　虞美人（江乡对景）
　　雨声破晓催行桨。拍拍溪流长。绿杨绕岸水痕斜。恰似画桥西畔、那人家。
　　人家楼阁临江渚。应是停歌舞。珠帘整日不闲钩。目断征帆、犹未识归舟。
　　虞美人（送别）　　灯前忍见红面。别酒频斟劝。愁蛾敛翠不胜情。报道看看天色、待平明。
　　殷勤重把阳关唱。休要教人望。出门犹自尚叮咛。厮养频催恰好、趁凉行。
　　临江仙（杨柳）　　十里春风杨柳路，年年带雨披云。柔条万缕不胜情。还将无意眼，识遍有心人。　　饿损宫腰终不似，效颦总是难成。只愁秋色入高林。残蝉和落叶，此际不堪论。
　　渔家傲（旅中远思）
　　客里情怀谁可表。凄凉举目知多少。强饮强歌还强笑。心悄悄。从头彻底思量了。
　　当日相逢非草草。果然恩爱成烦恼。稳整征鞍归去好。重厮守。相期待与同偕老。
　　江神子（述情）
　　当时得意两心齐。绮窗西。共于飞。拂掠宫妆，长与画新眉。一自别来烟水阔，愁易积，梦还稀。
　　相逢恰似旧家时。恨依依。语低低。多少关情，冷暖有谁知。只此定应谐素愿，但指日，约鸾栖。
　　御街行（柯山故人别后改图，因作此）
　　香熏斗帐相逢乍。正宫漏、沈沈夜。月飞梅影上帘栊，标致风流娇雅。眼波横浸，照人百媚，无限叮咛话。
　　玉鞍门上嘶归马。趱行色、难留也。别来花艳不禁春，浪向东风轻嫁。空余小院，博山修竹，依旧窗儿下。　　一丛花（和张子野）
　　当歌临酒恨难穷。酒不似愁浓。风帆正起归与兴，岸东西、芳草茸茸。楚梦乍回，吴音初听，谁念我孤踪。　　藏春小院暖融融。眼色与心通。乌云有意重梳掠，便安排、金屋房栊。云雨厚因，鸳鸯宿债，作个好家风。　　天仙子（寓意）　　眼色媚人娇欲度。行尽巫阳云又雨。花时还复见芳姿，情几许。愁何许。莫向耳边传好语。
　　往事悠悠曾记否。忍听黄鹂啼锦树。啼声惊碎百花心，分付与。谁为主。落蕊飞红知甚处。
　　瑞鹧鸪（遣情）
　　宝奁常见晓妆时。面药香融傅口脂。扰扰亲曾撩绿鬓，纤纤巧与画新眉。
　　浓欢已散西风远，忆泪无多为你垂。各自从今好消遣，莫将红叶浪题诗。
　　瑞鹧鸪（寓意）
　　结丝千绪不胜愁。莫怪安仁鬓早秋。檀口未歌先＿泪，柳眉将半凝羞。
　　杯倾潋滟送行酒，岸舣飘＿欲去舟。待得名登天府后，归来茱菊映钗头。
　　行香子（马上有感）
　　骄马花骢。柳陌经从。小春天、十里和风。个人家住，曲巷墙东。好轩窗，好体面，好仪容。
　　烛灺歌慵。斜月朦胧。夜新寒、斗帐香浓。梦回画角，云雨匆匆。恨相逢，恨分散，恨情钟。
　　夜行船（咏美人）
　　龟甲炉烟轻袅。帘栊静、乳莺啼晓。拂掠新妆，时宜头面，绣草冠儿小。
　　衫子揉蓝初著了。身材称、就中恰好。手捻双纨，菱花重照，带朵宜男草。
　　采桑子（寓意）
　　疏帘乍卷孜孜看，冰玉精神。体白停匀。端的于人不薄情。
　　更无背约和燋燥，各表真诚。才得相亲。切莫分张向别人。
　　蝶恋花（登楼晚望，闻歌声清婉而作此）
　　闲上西楼供远望。一曲新声，巧媚谁家唱。独倚危栏听半饷。长江快泻澄无浪。　　清泪恰同春水涨。拭尽重流，触事如何向。不觉黄昏灯已上。旧愁还是新愁样。
　　蝶恋花
　　天净＿娥初整驾。桂魄蟾辉，来趁清和夜。费尽丹青无计画。纤纤侧向疏桐挂。
　　人在扶疏桐影下。耳畔轻轻，细说家常话。年少难留应不借。未歌先咽歌还罢。
　　蝶恋花（宁都半岁归家，欲别去而意终不决也）
　　叶底蜂衙催日晚。向晚匀妆，巧画宫眉浅。翠幕无风香自远。金船酌酒须教满。
　　未说别离魂已断。雨幌云屏，只恐良宵短。心事不随飞絮乱。宦情肯把恩情换。
　　鹧鸪天（晨起，忽见大镜，睹物思人，有感而作）
　　睡觉扶头听晓钟。隔帘花雾湿香红。翠摇钿砌梧桐影，暖透罗襦芍药风。
　　闲对影，记曾逢。画眉临镜霎时间。相思已有无穷恨。忍见孤鸾宿镜中。
　　鹧鸪天（月夜诸院饮酒行令）
　　宝篆烟消香已残。婵娟月色浸栏干。歌喉不作寻常唱，酒令从他各自还。
　　传杯手，莫教闲。醉红潮脸媚酡颜。相携共学骖鸾侣，却笑庐郎旧约寒。
　　鹧鸪天
　　暇日泛舟，游客有叹居士发白者。未竟，忽见临江倚楼人，因思向来有感作此
　　绿水澄江得胜游。浪平风软称轻舟。樽前我易伤前事，柳外人谁独倚楼。
　　空感慨，惜风流。风流赢得谩多愁。愁多著甚销磨得，莫怪安仁鬓早秋。
　　鹧鸪天（偶有鳞翼之便，书以寄文卿）
　　一曲清歌金缕衣。巧佼心事有谁知。自从别后难相见，空解题红寄好诗。
　　忆携手，过阶墀。月笼化影半明时。玉钗头上轻轻颤，摇落头豆蔻枝。
　　眼儿媚（东院适人乞词，醉中书于裙带三首赵长卿）
　　人随社节去匆匆。此恨几时穷。阳台寂寞，巫山凄惨，云雨成空。　　芭蕉密处窗儿下，冷落旧香中。黄昏静也，蛩声满院，明月清风。
　　眼儿媚
　　槐阴密处啭黄鹂。午日正长时。一番过雨，绿荷池面，冷浸琉璃。　　红尘不到华堂里，纤楚对蛾眉。笑偎人道，新词觅个，美底腔儿。
　　眼儿媚
　　当年策马过钱塘。曲径小平康。繁红酽白，娇莺姹燕，争唤何郎。　　而今又客东风里，浑不似寻常。只愁别后，月房云洞，啼损红妆。
　　临江仙（笙妓梦云，对居士忽有翦发齐眉修道之语）
　　蕊嫩花房无限好，东风一样春工。百年欢笑酒樽同。笙吹雏凤语，裙染石榴红。
　　且向五云深处住，锦衾绣幌从容。如何即是出樊笼。蓬莱人少到，云雨事难穷。
　　临江仙
　　元约三年。文卿不忍舍主，厥母不容与议，坚索之去。今失于一农夫，常常寄声，或片纸数字问讯。仙源有感，遂和其韵\\
　　破靥盈盈巧笑，举杯滟滟迎逢。慧心端有谢娘风。烛花香雾，娇困面微红。
　　别恨彩笺虽寄，清歌浅酌难同。梦回楚馆雨云空。相思春暮，愁满绿芜中。
　　临江仙（夜坐更深，烛尽月明，饮兴未阑，再酌，命诸姬唱一词）
　　夜久笙箫吹彻，更深星斗还稀。醉拈裙带写新诗。锁窗风露，烛灺月明时。
　　水调悠扬声美，幽情彼此心知。古香烟断彩云归。满倾蕉叶，齐唱传花枝。
　　惜奴娇（赋水仙花）
　　洛浦娇魂，恐得到、人间少。把风流、分付花貌。六出精神，腊寒射、香试到。清秀。与江梅、争相先后。
　　檐＿粗疏，怎似妖娆体调。比山樊、也应错道。最是殷勤，捧出金盏银台笑。拚了。仙源与、奇葩醉倒。　　水龙吟
　　无情风掠芭蕉响，还是重门已闭。银缸独对，相思方切，教人怎睡。解叹从前事，解叹了、依前鳖气。想他家那里，知人憔悴，相应是、睡也未。
　　且恁和衣强寝，奈无寐、依前重起。起来思想，当初与你，忒煞容易。及至而今也，半头天眼，不存不济。最消魂苦是，黄昏前后，冷清清地。
　　水调歌头（赏月）
　　把酒相劳苦，月色耀天章。冰轮碾破寒碧，飞入酒樽凉。击节词人妙句，吸此清辉万丈，肺腑亦生光。揽袂欲仙举，逸兴共天长。
　　日边客，幕中俊，坐间狂。浩歌清啸，恍然云海渺茫茫。唤醒谪仙苏二，何事常愁客少，更恐被云妨。月与人长好，广大醉为乡。
　　水龙吟（云词）
　　先来天与精神，更因丽景添殊态。拖轻苒苒，才凝一段，还分五彩。毕竟非烟，有时为雨，惹情无奈。道无心，怎被歌声遏断，迟迟向、青天外。
　　宜伴先生醉卧，得饶到、和山须买。也曾恼杀襄王，谁道依前不会。我欲乘风归去，翻怅恨、帝乡何在。念佳期未展，天长莫合，尽空相对。
　　诉衷情
　　花前月下曾鸳鸯。分散两情伤。临行祝付真意，臂间皓齿留香。　　还更毒，又何妨。尽成疮。疮儿见在，痕儿见在，见后思量。
　　满江红
　　懊恼平生，奈天赋、恩情太薄。二三岁、看伊受尽，眼尖眉角。记得当初低耳畔，是谁先有于飞约。惟到今、划地误盟言，还先恶。
　　天眼见，人难托。天易感，人难吒。人心险，天又怎生捉摸。莫问傍人非与是，手儿但把心儿托。便不成、厮守许多时，干休却。
　　贺新郎　　负你千行泪。大都来、一寸心儿，万般萦系。似恁愁烦那里洎。故自三年二岁。为你后、甘心憔悴。终待说、山盟海誓。这恩情、到此非容易。拚做个，久长计。
　　紧要事须评议。怕人人、蓦地知时，怎生处置。毒害心肠袄知是。怕你生烦到底。便莫待、将人轻弃。不是我多疑你。被傍人、赚后失圈＿。经一事，长一智。
　　眼儿媚
　　连沧危观暮江前。几醉使君筵。少年俊气，曾将吟笔，买断江天。　　重来细把朋游数，回首一辛酸。兰成已老，文园多病，负此江山。
　　簇水
　　长忆当初，是他见我心先有。一钩才下，便引得鱼儿开口。好是重门深院，寂寞黄昏后。厮觑著、一面儿酒。　　试撋就。便把我、得人意处，闵子里、施纤手。云情雨意，似十二巫山旧。更向枕前言约，许我长相守。忄欠人也，犹自眉头皱。　　摊破丑奴儿
　　最苦是离愁。行坐里、只在心头。待要作个巫山梦，孤衾展转，无眠到晓，和梦都休。
　　梦里也无由。谁敢望、真个绸缪。暂时不见浑闲事，只愁柳絮杨花，自来摆荡难留。
　　更漏子
　　烛消红，窗送白。冷落一衾寒色。鸦唤起，马＿行。月来衣上明。
　　酒香唇，妆印臂。忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。知他睡也无。
　　浣溪沙
　　一味风流一味香。十分浓艳十分妆。自然娇态自然芳。
　　楼上好风楼下水，雪前栏槛竹前窗。也宜单著也宜双。
　　浣溪沙　　恻恻笙竽万籁风。阳关叠遍酒尊空。相逢草草别匆匆。
　　满眼泪珠和雨洒，一襟愁绪抵秋浓。相思今夜五云东。
　　汉宫春
　　讲柳谈花，我从来口快，忄欠说他家。眼前见了，无限楚女吴娃。千停万稳，较量来、终不如他。便做得，宫仪院体，歌谈不带烟花。
　　从前万事堪夸。爱拈笺弄管，锦字＿斜。新来与人臑著，不许胡巴。嚎懑谩惹，料福缘、浅似他些。谁为我，传诗递曲，殷勤题上窗纱。
　　雨中花慢
　　帊子分香，罗巾拭泪，别来时、未觅凄惶。上得船儿来了，划地凄凉。可惜花前月里，却成水远山长。做成恩爱，如今赢得，万里千乡。　　情知这场寂寞，不干你事，伤我穷忙。不道是、久长活路，终要称量。我则匆匆归去，知你且、种种随娘。下梢睚彻。有时共你风光。
　　柳梢青　　小窗闲适。云髻亸肩，香肌偎膝。玉局无尘，明琼欲碎，春纤同掷。
　　不争百万呼卢，赌今夜、鸳帷痛惜。好忍马儿，若还输了，当甚则剧。
　　南歌子　　梅萼和霜晓，梨花带雪春。玉肌琼艳本无尘。肯把铅华容易、污天真。
　　汤饼尝初罢，罗巾拭转新。几回贪耍失黄昏。月里归来无处、觅精神。
　　临江仙　　人在梦云楼上别，残灯影里迟留。依稀绿惨更红羞。露痕双脸湿，山样两眉愁。几幅片帆天际去，云痕双脸湿，山样两眉愁。
　　几幅片帆天际去，云涛烟浪悠悠。今宵独立古江头。水腥鱼菜市，风碎荻花舟。
　　浣溪沙
　　画角声沈卷暮霞。寒生促索锦屏遮。沈檀半爇髻堆鸦。　　蝴蝶梦回余烛影，子规啼处隔窗纱。夜深明月浸梨花。
　　浪淘沙
　　帘卷露花容。几度相逢。他知我意欲相通。偏奈天教多阻间，积恨何穷。
　　云雨杳无踪。愁怕东风。时闻语笑恣欢浓。惟有俺咱真分浅，往事成空。
　　如梦令
　　竹外半窥娇面。真个出尘体段。没处可偷怜，空恁眼穿肠断。休恋。休恋。只是与伊分浅。　　浣溪沙
　　闲理丝簧听好音。西楼剪烛夜深深。半嗔半喜此时心。　　暖语温存无恙语，韵开香靥笑吟吟。别来烦恼到如今。
　　减字木兰花
　　阳关唱彻。断尽离肠声哽咽。酒已三巡。今夜王孙是路人。
　　此情难说。莫负等闲风与月。欲问归期。来戴钗头艾虎儿。
　　减字木兰花　　半窗斜月。茅店萧条灯已灭。床下蛩声。声动凄凉不忍听。　　终宵无寐。覆去翻来真个是。屈指归期。应是梅花烂熳时。
　　夜行船（送胡彦直归郡醉中作）
　　短棹轻舟排办了。歌声断、晚霞残照。红蓼坡头，绿杨堤外，离恨知多少。
　　别后莫教音信杳。叹光阴、初自来堪笑。画角谯门，槐溪归路，正是楚天清晓。　　眼儿媚
　　玉楼初见念奴娇。无处不妖饶。眼传密意，樽前烛外，怎不魂消。
　　西风明月相逢夜，枕罩正凉宵。＿人记得，叮咛残漏，且慢明朝。
　　品令
　　黄昏时候，诮不语、心如醉。无眠凝想，别来绣阁，多应憔悴。上了灯儿，知是睡哩坐哩。
　　蓦思归计。又还是重屈指。从今已后，睽离千万，且休容易。这底凄惶，你看是谁不是。
　　柳梢青
　　甜言软语。长记那时，萧娘叮嘱。清管危弦，前欢难断，鳞鸿无据。
　　纷纷眼底浮花，拈弄动、几多思虑。千结丁香，且须珍重，休胡分付。
　　浣溪沙　　金兽喷香瑞霭氛。夜凉如水酒醺醺。照人娇眼媚生春。
　　我自愁多魂已断，不禁楚雨带巫云。人情又是一番新。
　　浣溪沙　　坐看销金暖帐中。羔儿酒美兽煤红。浅斟低唱好家风。
　　爱客东君多解事，晚妆新与画眉峰。便须催唤出房栊。　　浣溪沙　　堆枕冠儿悲翠钗。蒙金领子满絣鞋。于中沈净好情怀。
　　新浴晚凉梳洗罢，半娇微笑下堂来。莲花因甚未曾开。　　临江仙
　　天外浓云云外雨，雨声初上檐牙。红蕖应褪洗妆花。晚凉如有意，＿＿到山家。
　　为唤山童多索酒，金钟细酌流霞。晕生玉颊酒潮斜。闲中无宠辱，醉里是生涯。
　　夜行船（送张希舜归南城）
　　绿盖红幢笼碧水。鱼跳处、浪痕匀碎。惜别殷勤，留连无计，歌声与、泪和柔脆。
　　一叶扁舟烟浪里。曲滩头、此情无际。窈窕眉山，暮霞红处，雨云想、翠峰十二。
　　浪淘沙
　　窈窕绣帏深。窈窕娉婷。梅花初度晚妆新。那更娇痴年纪小，冰雪精神。
　　举措忒轻盈。歌彻新声。柔肠魂断不堪听。但恐巫山留不住，飞作行云。
　　如梦令
　　居士年来懒散。凡事只从宽简。身外更无求，只要夏凉冬暖。美满。美满。得过何须积趱。
　　卜算子
　　十载仰高明，一见心相许。来日孤舟西水门，风饱征帆腹。
　　后夜起相思，明月清江曲。若见秋风寒雁来，能寄音书否。
　　眼儿媚
　　先来客路足伤悲。那更话别离。玉骢也解，知人欲去，骧首频嘶。
　　马蹄动是三千里，后会莫相违。切须更把，丁香珍重，待我重期。
　　南乡子
　　楚楚窄衣裳。腰身占却，多少风光。共说春来春去事，凄凉。懒对菱花晕晓妆。　　闲立近红芳。游蜂戏蝶，误采真香。何事不归巫峡去，思量。故来尘世断人肠。
　　南乡子
　　月转水晶盘。楼上初闻一鼓残。又是去年天气好，栏干。风动梅梢玉斗寒。
　　无奈壮情阑。对酒如何欲强欢。谁道破愁须仗酒，君看。酒到愁多破亦难。
　　谒金门（和德远）
　　灯乍灭。忽见一天明月。恰舞霓裳歌未歇。露寒回绛阙。　　羽服明晖玉雪。笑语轻参环玦。香泽恼人情不彻。夜长窗自白。　　点绛唇
　　云亸宫鬟，淡黄衫子轻香透。晚凉时候。睡起新妆就。
　　冰枕生寒，玉浸纤纤手。沈吟久。眉山敛秀。爱道奴家瘦。
　　菩萨蛮
　　春山已蹙眉峰绿。春心骀荡难拘束。惆怅为春伤。惜花心更狂。
　　对花深有意。且向花前醉。花作有情香。与人相久长。　　画堂春
　　当时巧笑记相逢。玉梅枝上玲珑。酒杯流处已愁浓。寒雁横空。
　　去程无记更从容。到归来好事匆匆。一时分付不言中。此恨难穷。
　　如梦令（寄蔡坚老）
　　居士年来病酒。肉食百不宜口。蒲合与波＿，更着同蒿葱韭。亲手。亲手。分送卧龙诗友。
　　如梦令　　别恨眉尖无数。后夜王孙何处。歌馆与妆楼，目断行云凝伫。凝伫。忆泪千行红雨。
　　菩萨蛮　　隔江一带春山好。平林新绿春光老。休去倚阑干。飞红不忍看。
　　东流何处去。便是归舟路。芳草外斜阳。行人更断肠。
　　长相思
　　敛愁眉。恨依依。肠断关情怨别离。云中过雁悲。痴因谁。病因谁。屈指无言忖后期。此时人怎知。
　　柳梢青
　　潇洒仙源。夭桃秾李，曾对华筵。歌媚惊尘，舞弯低月，满劝金船。
　　鉴湖烟水连天。政归棹、红妆斗妍。花雾香中，人询居士，切莫多传。
　　好事近（驾德远·贺生辰）
　　不羡八千椿，不羡三偷桃客。也不羡他龟鹤，一总为凡物。
　　羡君恰似老人星，长明无休息。好与中兴贤主，立维城勋绩。
　　朝中措（上钱知郡、符主管、朱知录三首）
　　南楼风物一番新。春幕＿斯民。岂但仁人恺弟，更兼政事如神。
　　人生最贵，荣登五马，千里蒙恩。只恐促归廊庙，去思有脚阳春。
　　朝中措
　　文章学业继家声。名誉压群英。早岁掀腾膴仕，如公富贵难并。
　　定膺丹诏，朱轮迅召，陶冶苍生。自是盐梅姿质，伫看大手调羹。
　　朝中措
　　先生德行冠南丰。锦绣作心胸。暂屈徒劳州县，文章后进宗工。
　　督邮纲纪，才高幕府，雅望尤崇。此去定膺光宠，且须满醉西东。
　　念奴娇（上张南丰生日）
　　桂华蟾魄，到中秋、只有人闻一六。浩渺清风因唤起，千里吹飞鸿鹄。碧落翻花，瑶空隐瑞，声节琅玕筑。板怀玉燕，此时嘉梦重育。　　始信名在丹台，曈方八百，子已三千熟。麟脯灵瓜那更有，琼斝神仙＿醁。秋水春山，柳腰花面，一醉霓裳曲。长生清净，自然何用辟谷。
　　好事近
　　江上一江楼，楼上远山横翠。还更腰金骑鹤，引竹西歌吹。
　　寿君春酒遣双壶，满引见深意。肯向龟荷香里，唤侬来同醉。
　　好事近
　　剑水霭欢声，喜庆间生人杰。一段葱葱佳气，扇熏风时节。
　　今朝银艾佐琴堂，争把寿香祐。去去凤皇池上，见龟巢连叶。
　　柳长春（上董倅）
　　梅喜先春，雁惊未腊。于门瑞气浮周匝。正当月应上弦时，长庚梦与良辰合。
　　螺水恩浓。旴江德洽。寿杯劝处燃红蜡。明年此际祝遐龄，贺宾一一趋东阁。
　　武陵春（上马宰）
　　又是新逢三五夜，瑞气霭氤氲。万点灯和月色新。桃李倍添春。
　　花县主人情思好，行乐逐良辰。满引千钟酒又醇。歌韵动梁尘。
　　临江仙（上祝丞）
　　天祐炎图生国瑞，蓝田暂屈英僚。始知文宿降璇霄。中元前五日，七夕后三朝。　　江斅风流临此政，少年潇洒奇标。行看峻擢相熙朝。功名前稷契，寿算等松乔。
　　喜迁莺（上魏安抚）
　　商飚轻透。动帘幕飞梧，乱飘庭＿。瑞气氤氲，沈檀初爇，烟喷宝台金兽。黄花美酒。天教占得，先他时候。诞元老，庆有声，此夕降生华胄。
　　欢笑。宜称寿。弦管鼎沸，宫商方频奏。满捧瑶卮，华堂歌舞，拍转金钗斜溜。朱颜绿鬓，殷勤深愿，镇长如旧。叹滨海，道难留，指日荣迁飞骤。
　　鹊桥仙（上张宣机）
　　云峰初敛，秋容如洗，庭院金风初扇。葱葱佳气霭侯门，信天上、麒麟乍见。
　　祝君此去，飞黄腾踏，日侍凝旒邃冕和羹调味早归来，坐看取、蓬莱清浅。
　　柳梢青（拾遗）　　晴雪楼台，试灯帘幕，适是元宵。罗绮娇春，帝城风景，今夜应饶。
　　争知我系如匏，便＿月良天任教。早闭柴门，从他箫鼓，细打轻敲。
　　贺新郎　　世谛人多错。阿谁将、虚名微利，放教轻著。万事莫非前定了，选甚微如饮酌。算徒诧、龙韬豹略。纵使龙头安尺木，更从教、豹变生三角。浑是梦，恍如昨。
　　吾庐自笑常虚廓。对残编、磨穿枯砚，生涯微薄。负郭田园能有几，随分安负守约。要不改、箪瓢颜乐。西掖北扉终须到，且嘲风咏月常相谑。更要甚，万金药。　　东坡引
　　茅斋无客至。冰砚冻寒泚。南枝喜入新诗里。恼人频嚼蕊。
　　因思去腊江头醉。倚动客兴伤春意。经年自叹人如寄。光阴如捻指。光阴如捻指。
　　满庭芳　　风力驱寒，云容呈瑞，晓来到处花飞。遍装琼树，春意到南枝。便是渔蓑旧画，纶竿重、横玉低垂。今宵里，香闺邃馆，幽赏事偏宜。　　风流金马客，歌鬟醉拥，乌帽斜＿。问人间何处，鹏运天池。且共周郎按曲，音微误、首已先回。同心事，丹山路稳，长伴彩鸾归。
　　杏花天
　　乍凉淅淅风生幕。人独在、朱栏翠阁。吹箫信杳炉香薄。眉上新愁又觉。　　从前事、拟将拚却。梦不断、花梢柳萼。一杯睡起谁同酌。斜日阴阴转角。
　　临江仙　　远岫螺头湿翠，流霞赪尾疏明。断虹斜界雨新晴。烟村灯火晚，江浦画难成。
　　我向其间泛叶，终朝露渚风汀。老来心事最关情。不堪三弄笛，吹作断肠声。　　辊绣球（和康伯可韵）
　　流水奏鸣琴，风月净、天无星斗。翠岚堆里，苍岩深处，满林霜腻，暗香冻了，那禁频嗅。
　　马上再三回首。因记省、去年时候。十分全似，那人风韵，柔腰弄影，冰腮退粉做成清瘦。
　　眼儿媚
　　南枝消息杳然间。寂寞倚雕栏。紫腰艳艳，青腰袅袅，风月俱闲。
　　佳人环佩玉瓓珊。作恶探花还。玉纤捻粟，樱唇呵粉，愁点眉弯。
　　菩萨蛮
　　日高犹恋珊瑚枕。羞红不忿花如锦。双燕运芹泥。燕归人未归。　　纵饶梳洗罢。朱户何曾跨。寂寞小房栊。回文和泪封。
　　鹧鸪天
　　落魄东吴二十春。风流诗句得清新。今年却恨花星照，再见温卿与远真。//京口妓魁赵柔陈玉。　　分楚佩，染巫云。赤绳结得短花茵。若非京口初相识，安得＿陵作故人。
　　浪淘沙　　绿树转鸣禽。已是春深。杨花庭院日阴阴。帘外飞来双语燕，不寄归音。
　　旧事懒追寻。空惹芳心。天涯消息远沈沈。记得年时中酒后，直至而今。
　　谒金门
　　春睡足。帘卷翠屏山曲。芳草沿阶横地轴。垂杨相映绿。
　　暗忆旧欢难续。又是禁烟传烛。陌上踏青新结束。秋千谁共促。
　　侍香金童　　一种春光，占断东君惜。算秾李、昭华争并得。粉腻酥融娇欲滴。端的尊前，旧曾相识。
　　向夜阑、酒醒霜浓寒又力。但只与、冰姿添夜色。绣幕银屏人寂寂。只许刘郎，暗传消息。
　　菩萨蛮
　　新晴庭户春阴薄。东风不度重帘幕。第几小兰房。雏莺初弄黄。　　悄寒春未透。不解寻花柳。只恐渐春深。愁生求友心。
　　清平乐
　　紫箫声断。窗底春愁乱。试著春衫羞自看。窄似年时一半。
　　一春长病厌厌。新来愁病重添。香冷倦熏金鸭，日高不卷珠帘。
　　好事近
　　齿颊带余香，罄咳总成珠玉。剪碎袖罗花片，点金觥春绿。　　玉鱼花露自清凉、涓涓在郎腹。犹胜望梅消渴，对文君眉蹙。　　品令　　好事客。宫商内、吟得风清月白。主人幸有豪家意，后堂煞有春色。
　　花压金翘俏相映，酒满玉纤无力。你若待我些儿酒，尽吃得、尽吃得。
　　武陵春
　　落了丹枫残了菊，秋色苦无多。谁唤西风泣泪罗，吹恨入星河。
　　碧枝头金粟闹，曾乖翠云窝。重柔檀英忆两娥。无奈冷香何。
　　蝶恋花　　部员外郎，谪监长道之白石镇\\
　　一朵江梅春带雪。玉软云娇，姑射肌肤洁。照影凌波微步怯。暗香浮动黄昏月。
　　谩道广平心似铁。词赋风流，不尽愁千结。望断江南音信绝。陇头行客空情切。　　蝶恋花（河中作）
　　尽日东风吹绿树。向晚轻寒，数点催花雨。年少凄凉天付与。更堪春思萦离绪。
　　临水高楼携酒处。曾倚哀弦，歌断黄金缕。楼下水流何处去。凭栏目送苍烟暮。　　虞美人令（冯翊送信道舅先归桐宫）
　　魂消目断关山路。曾送雕鞍去。而今留滞古陪京，还是一尊芳酒、送君行。
　　吾庐好在条山曲。三径应芜没。诛茅为我补东篱。会待新春残腊、也来归。
　　怨春风（闺怨）
　　宝鉴菱花莹。孤鸾慵照影。鱼书蝶梦两浮沈，恨恨恨。结尽丁香，瘦如杨柳，雨疏云冷。
　　宿醉厌厌病。罗巾空泪粉。欲将远意托湘弦，闷闷闷。香絮悠悠，画帘悄悄，日长春困。
　　点绛唇（春愁）
　　香冷金炉，梦回鸳帐余香嫩。更无人问。一枕江南恨。
　　消瘦休文，顿觉春衫褪。清明近。杏花吹尽。薄暮东风紧。
　　人月圆（中秋）
　　连环宝瑟深深愿，结尽一生愁。人间天上，佳期胜赏，今夜中秋。
　　雅歌妍态，嫦娥见了，应羡风流。芳尊美酒，年年岁岁，月满高楼。
　　河传（以石曼卿诗为之）
　　年年桃李。渺关河一梦，飞花空委。鸿去燕来，锦字参差难寄。敛双眉、山对起。　　娇波泪落妆如洗。独倚高楼，日日春风里。江水际。天色无情，似送离怀千里。
　　燕归梁（为人生日作）
　　绰约彤霞降紫霄。是仙子风标。湘裙明佩响琼瑶。散馥郁、暗香飘。
　　小春十月寒犹浅，妆粉弄梅梢。秦楼风月待吹箫。舞双鹤、醉蟠桃。　　减字木兰花（和倅·车韵。因以送之）　　笔端红翠。造化工夫春有意。云梦涵胸。好去蓬山十二重。
　　天街追骑。催唤谪仙泥样醉。电扫云空。百斛明珠咳唾中。
　　好事近（倅·车还阙，分得茶词）
　　兰烛画堂深，歌吹已终瑶席。碾破密云金缕，送蓬莱归客。
　　看看宣诏未央宫，草诏侍宸极。拜赐一杯甘露，泛天边春色。
　　贺圣朝（锁试府学夜坐作）
　　断霞收尽黄昏雨。滴梧桐疏树。帘栊不卷夜沈沈，锁一庭风露。
　　天涯人远，心期梦悄，苦长宵难度。知他窗外促织儿，有许多言语。　　乌夜啼
　　檐花点滴秋清。寸心惊。香断一炉沈水、一灯青。
　　凉宵永。孤衾冷。梦难成。叶叶高梧敲恨、送残更。
　　浣溪沙（美人）
　　艳艳春娇入眼波。劝人金盏缓声歌。不禁粉泪揾香罗。
　　暮雨朝云相见少，落花流水别离多。寸肠争奈此情何。
　　画堂春（春日）
　　空笼帘影隔垂杨。梦回芳草池塘。杏花枝上蝶双双。春昼初长。
　　强理云鬟临照，暗弹粉泪沾裳。自怜容艳惜流光。无限思量。
　　浪淘沙（次韵史东美洛中作）
　　归计信悠悠。归去谁留。梦随江水绕沙洲。沙上孤鸿犹笑我，萍梗飘流。
　　与世且沈浮。要便归休。一杯消尽一生愁。傥有人来闲论事，我会摇头。
　　水调歌头（甲辰九月十五日夜饮独乐见山台坐中作）
　　屋下疏流水，屋上列青山。先生跨鹤何处，窈窕白云间。采药当年三径，只有长松绿竹，霜吹晚萧然。举酒高台上，仿佛揖群仙。　　转银汉，飞宝鉴，溢清寒。金波万顷不动，人在玉壶宽。我唱君须起舞，要把嫦娥留住，相送一杯残。醉矣拂衣去，一笑渺人寰。　　双翠羽（三月十三日夜饮南园作。旧名念奴娇）　　小园曲径，度疏林深处，幽兰微馥。竹坞无人双翠羽，飞触珊珊寒玉。更欲题诗，晚来孤兴，却恐伤幽独。不如花下，一尊芳酒相属。
　　慨念故国风流，杨花春梦短，黄粱初熟。卷白千觞须劝我，洗此胸中荣辱。醉揖南山，一声清啸，休把《离骚》读。迟留归去，月明犹挂乔木。
　　河传（秋夜旅怀）
　　秋光向晚，叹羁游坐见。年华将换。一纸素书，拟托南来征雁。奈雪深、天更远。
　　东窗皓月今宵满。浅酌芳尊，暂倩嫦娥伴。应念夜长，旅枕孤衾不暖。便莫教、清影转。
　　满江红（丁未九月南渡，泊舟仪真江口作）
　　惨结秋阴，西风送、霏霏雨湿。凄望眼、征鸿几字，暮投沙碛。试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。但一抹、寒青有无中，遥山色。
　　天涯路，江上客。肠欲断，头应白。空搔首兴叹，暮年离拆。须信道消忧除是酒，奈酒行有尽情无极。便挽取、长江入尊罍，浇胸臆。　　鹧鸪天（建康上元作）　　客路那知岁序移。忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
　　花弄影，月流辉。水精宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。　　浣溪沙（建康次韵范元长送邢子方）
　　惜别怀归老不禁。一年春事柳阴阴。日下长安何处是，碧云深。
　　已恨梅花疏远信，休传桃叶怨遗音。一醉东风分首去，两惊心
　　如梦令（建康作）
　　烟雨满江风细。江上危楼独倚。歌罢楚云空，楼下依前流水。迢递。迢递。目送孤鸿千里。　　好事近（杭州作）　　杨柳曲江头，曾记彩舟良夕。一枕楚台残梦，似行云无迹。
　　青山迢递水悠悠，何处问消息。还是一年春暮，倚东风独立。　　点绛唇（惜别）　　惜别伤离，此生此念无重数。故人何处。还送春归去。
　　美酒一杯，谁解歌金缕。无情绪。淡烟疏雨。花落空庭暮。
　　琴调相思令（思归词）
　　归去来。归去来。昨夜东风吹梦回。家山安在哉。
　　酒一杯。复一杯。准拟愁怀待酒开。愁多肠九回。
　　望海潮（八月十五日钱塘观潮）
　　双峰遥促，回波奔注，茫茫溅雨飞沙。霜凉剑戈，风生阵马，如闻万鼓齐挝。儿戏笑夫差。谩水犀强弩，一战鱼虾。依旧群龙，怒卷银汉下天涯。
　　雷驱电炽雄夸。似云垂鹏背，雪喷鲸牙。须臾变灭，天容水色，琼田万顷无瑕。俗眼但惊嗟。试望中仿佛，三岛烟霞。旧隐依然，几时归去泛灵槎。
　　花心动（偶居杭州七宝山国清寺冬夜作）
　　江月初升，听悲风、萧瑟满山零叶。夜久酒阑，火冷灯青，奈此愁怀千结。绿琴三叹朱弦绝，与谁唱、阳春白雪。但遐想、穷年坐对，断编遗册。　　西北欃枪未灭。千万乡关，梦遥吴越。慨念少年，横槊风流，醉胆海涵天阔。老来身世疏篷底，忍憔悴、看人颜色。更何似、归欤枕流漱石。
　　洞仙歌　　空山雨过，月色浮新酿。把盏无人共心赏。漫悲吟、独自捻断霜须，还就寝、秋入孤衾渐爽。
　　可怜窗外竹，不怕西风，一夜潇潇弄疏响。奈此九回肠，万斛清愁，人何处、邈如天样。纵陇水、秦云阻归音，便不许时闲，梦中寻访。
　　乌夜啼（中秋）
　　雨余风露凄然。月流天。还是年时今夜、照关山。
　　收别泪。持杯起。问婵娟。问我扁舟流荡、几时还。
　　满庭芳（九日用渊明二诗作）　　靡靡流光，凄凄风露，小园草木初凋。杳然尘影，爽气界天高。爱此佳名重九，随宜对、秋菊持醪。登临处，哀蝉断响，燕雁度云霄。
　　闲谣。情缅邈，相寻万化，人世徒劳。念胸中百虑，何物能消。欲致颓龄不老，和金茎、一醉陶陶。君休问，千年事往，聊与永今朝。
　　好事近（雪中携酒过元长）
　　春色遍天涯，寒谷未知消息。且共一尊芳酒，看东风飞雪。
　　太平遗老洞霄翁，相对两华发。一任醉魂飞去，访琼瑶宫阙。　　好事近（再和）　　羁旅转飞蓬，投老未知休息。却念故园春事，舞残红飞雪。
　　危楼高处望天涯，云海寄穷发，只有旧时凉月，照清伊双阙。　　好事近（再和）
　　一炷鼻端香，方寸浪平风息。汲取玉池春水，点红炉微雪。
　　年来都以酒相妨，进退只毫发，却道醉乡深处，是三山神阙。
　　好事近（再和）
　　烟雾锁青冥，直上九关一息。姑射有人相挽，莹肌肤冰雪。　　骑鲸却下大荒来，天风乱吹发。慨念故人非是，漫尘埃城阙。
　　少年游（山中送春）
　　三月正当三十日，愁杀醉吟翁。可奈青春，太无情甚，归去苦匆匆。　　共君今夜不须睡，尊酒且从容。说与楼头，打钟人道，休打五更钟。　　贺圣朝（两辰岁生日作）
　　花光烛影春容媚。香生和气。纷纷儿女拜翁前，劝犀尊金醴。//家酿名，出《真诰》。　　凌烟图画，王侯富贵，非翁雅意，愿翁早早乞身归，对青山沈醉。
　　贺圣朝（道中闻子规）
　　征鞍南去天涯路。青山无数。更堪月下子规啼，向深山深处。　　凄然推枕，难寻新梦，忍听伊言语。更阑人静一声声，道不如归去。
　　醉蓬莱（庆寿）
　　破新正春到，五叶尧蓂，弄芳初秀。翦彩然膏，灿华筵如昼。家庆图中，老莱堂上，竞祝翁遐寿。喜气欢容，光生玉斝，香霏金兽。
　　谁会高情，淡然声利，一笑尘寰，万缘何有。解组归来，访渔樵朋友。华发苍颜，任从老去，但此情依旧。岁岁年年，花前月下，一尊芳酒。
　　小重山　　漠漠晴霓和雨收。长波千万里，拍天流。云帆烟棹去悠悠。西风里，归兴满沧州。
　　谩道醉忘忧。荡高怀远恨，更悲秋。一眉山色为谁愁。黄昏也，独自倚危楼。
　　惜双双（梅）
　　度陇信音谁与寄。肠断江南千里。深雪前村里。一枝昨夜传芳意。
　　冷蕊暗香空旖旎。也应是、春来憔悴。风度将谁比。忆曾插向香罗□。
　　西江月（过福唐留别故人）
　　世态浮云易变，时光飞箭难留。五年重见海东头。只有交情似旧。
　　未尽别来深意，难堪老去离愁。青山迢递水悠悠。明日扁舟病酒。
　　行香子
　　草色芊绵。雨点阑斑。糁飞花、还是春残。天涯万里，海上三年。试倚危楼，将远恨，卷帘看。
　　举头见日，不见长安。谩凝眸、老泪凄然。山禽飞去，榕叶生寒。到黄昏也，独自个，尚凭阑。
　　醉桃园（送春）
　　青春不与花为主。花正开时春暮。花下醉眠休诉。看取春归去。
　　莺愁蝶怨春知否。欲问春归何处。只有一尊芳醑。留得青春住。　　浪淘沙（九日会饮分得雁字）
　　霜露日凄凉。北雁南翔。惊风吹起不成行。吊影苍波何限恨，日暮天长。
　　为尔惜流光。还是重阳。故人何处舣危樯。寄我相思千点泪，直过潇湘。
　　浪淘沙
　　玉宇洗秋晴。凉月亭亭。梦回孤枕琐窗明。何处飞来三弄笛，风露凄清。
　　曾看玉纤横。苦爱新声。由来百虑为愁生。此夜曲中闻折柳，都是离情。
　　摸鱼儿（淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋）
　　更能消、几番风雨。匆匆春又归去。惜春长恨花开早，何况落红无数。春且住。见说道、天涯芳草迷归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
　　长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危楼，斜阳正在，烟柳断肠处。
　　摸鱼儿（观潮上叶丞相）
　　望飞来、半空鸥鹭。须臾动地鼙鼓。截江组练驱山去，鏖战未收貔虎。朝又暮。诮惯得、吴儿不怕蛟龙怒。风波平步。看红旆惊飞，跳鱼直上，蹙踏浪花舞。
　　凭谁问，万里长鲸吞吐。人间儿戏千弩。滔天力倦知何事，白马素车东去。堪恨处。人道是、子胥冤愤终千古。功名自误。谩教得陶朱，五湖西子，一舸弄烟雨。
　　沁园春（带湖新居将成）
　　三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈鲙哉。秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
　　东冈更葺茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沈吟久，怕君恩未许，此意徘徊。
　　沁园春（送赵江陵东归，再用前韵）
　　伫立潇湘，黄鹄高飞，望君不来。被东风吹堕，西江对语，急呼斗酒，旋拂征埃。却怪英姿，有如君者，犹欠封侯万里哉。空赢得，道江南佳句，只有方回。　　锦帆画舫行斋。怅雪浪沾天江影开。记我行南浦，送君折柳，君逢驿使，为我攀梅。落帽山前，呼鹰台下，人道花须满县栽。都休问，看云霄高处，鹏翼徘徊。
　　水龙吟（为韩南涧尚书甲辰岁寿）
　　渡江天马南来，几人真是经纶手。长安父老，新亭风景，可怜依旧。夷甫诸人，神州沈陆，几曾回首。算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否。
　　况有文章山斗。对桐阴、满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风烟，平泉草木，东山歌酒。待他年，整顿乾坤事了，为先生寿。　　水龙吟（次年南涧用前韵为仆寿。仆与公生日相去一日，再和以寿南涧）
　　玉皇殿阁微凉，看公重试薰风手。高门画戟，桐阴阁道，青青如旧。兰佩空芳，蛾眉谁妒，无言搔首。甚年年却有，呼韩塞上，人争问、公安否。　　金印明年如斗。向中州、锦衣行昼。依然盛事，貂蝉前后，凤麟飞走。富贵浮云，我评轩冕，不如杯酒。待从公，痛饮岁，伴庄椿寿。
　　水龙吟（登建康赏心亭）　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远日，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏干拍遍，无人会、登临意。　　休说鲈鱼堪鲙。尽西风、季鹰归未。求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人，唤取盈盈翠袖，＿英雄泪。
　　满江红（贺王宣子产湖南寇）
　　笳鼓归来，举鞭问、何如诸葛。人道是、匆匆五月，渡泸深入。白羽风生貔虎噪，青溪路断猩鼯泣。早红尘、一骑落平冈，捷书急。
　　三万卷，龙韬客。浑未得，文章力。把诗书马上，笑驱锋镝。金印明年如斗大，貂蝉却自兜鍪出。待刻公、勋业到□云浯溪石。
　　满江红（送汤朝美自便归金坛）
　　瘴雨蛮烟，十年梦、尊前休说。春正好、故园桃李，待君花发。儿女灯前和泪拜，鸡豚社里归时节。看依然、舌在齿牙牢，心如铁。
　　治国手，封侯骨。腾汗漫，排阊阖。待十分做了，诗书勋业。常日念君归去好，而今却恨中年别。笑江头、明月更多情，今宵缺。
　　满江红（送李正之提刑入蜀）
　　蜀道登天，一杯送、绣衣行客。还自叹、中年多病，不堪离别。东北看惊诸葛表，西南更草相如檄。把功名、收拾付群侯，如椽笔。
　　儿女泪，君休滴。荆楚路，吾能说。要新诗准备，庐江山色。赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月。正梅花、万里雪深时，须相忆。
　　满江红（中秋寄远）
　　快上西楼，怕天放、浮云遮月。但唤取、玉纤横笛，一声吹裂。谁做冰壶浮世界，最怜玉斧修时节。问常娥、孤冷有愁无。应华发。　　云液满，琼杯滑。长袖起，清歌咽。叹十常八九，欲磨还缺。若得长圆如此夜，人情未必看承别。把从前、离恨总成欢，归时说。　　满江红（健康史致道留守席上赋）
　　鹏翼垂空，笑人世、苍然无物。还又向、九重深处，玉阶山立。袖里珍奇光五色，他年要补天西北。且归来、谈笑护长江，波澄碧。
　　佳丽地，文章伯。金缕唱，红牙拍。看尊前飞下，日边消息。料想宝香黄阁梦，依然画舫青溪笛。待如今、端的约钟山，长相识。
　　满江红（赣州席上呈陈季陵太守）　　落日苍茫，风才定、片帆无力。还记得、眉来眼去，水光山色。倦客不知身近远，佳人已卜归消息。便归来、只是赋行云，襄王客。
　　些个事，如何得。知有恨，休重忆。但楚天特地，暮云凝碧。过眼不如人意事，十常八九今头白。笑江州、司马太多情，青衫湿。　　满江红（江行和杨济翁韵）
　　过眼溪山，怪都似、旧时曾识。是梦里、寻常行遍，江南江北。佳处径须携杖去，能消几两平生屐。笑尘埃、三十九年非，长为客。　　吴楚地，东南拆。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无陈迹。楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。
　　满江红（送信守郑舜举郎中赴召）
　　湖海平生，算不负、苍髯如戟。闻道是、君王著意，太平长策。此老自当兵十万，长安正在天西北。便凤凰、飞诏下天来，催归急。　　车马路，儿童泣。风雨暗，旌旗湿。看野梅官柳，东风消息。莫向蔗庵追语笑，只今松竹无颜色。问人间、谁管别离愁，杯中物。　　满江红（游南岩和范廓之韵）
　　笑拍洪崖，问千丈、翠岩谁削。依旧是、西风白马，北村南郭。似整复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。觉人间、万事到秋来，都摇落。
　　呼斗酒，同君酌。□小隐，寻幽约。且丁宁休负，北山猿鹤。有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。正仰看、飞鸟却应人，回头错。
　　满江红（病中俞山甫教授访别，病起寄之）
　　曲几蒲团，方丈里、君来问疾。更夜雨、匆匆别去，一杯南北。万事莫侵闲鬓发，百年正要佳眠食。最难忘、此语重殷勤，千金直。
　　西崦路，东岩石。携手处，今陈迹。望重来犹有，旧盟如日。莫信蓬莱风浪隔，垂天自有扶摇力。对梅花、一夜苦相思，无消息。
　　水调歌头（盟鸥）
　　带湖吾甚爱，千丈翠奁开。先生杖屦无事，一日走千回。凡我同盟鸥鸟，今日既盟之后，来往莫相猜。白鹤在何处，尝试与偕来。
　　破青萍，排翠藻，立苍苔。窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。废沼荒丘畴昔。明月清风此夜，人世几欢哀。东岸绿阴少，杨柳更须栽。
　　水调歌头（汤坡见和、用韵为谢）　　白日射金阙，虎豹九关开。见君谏疏频上，高论挽天回。千古忠肝义胆，万里蛮烟瘴雨，往事莫惊猜。政恐不免耳，消息日边来。
　　笑吾庐，门掩草，径封苔。未应两手无用，要把蟹螯杯。说剑论诗余事，醉舞狂歌欲倒，老子颇堪哀。白发宁有种，一一醒时栽。
　　水调歌头（自湖北漕移湖南，总领王、赵守置酒南楼，席上留别）
　　折尽武昌柳，挂席上潇湘。二年鱼鸟江上，笑我往来忙。富贵何时休问，离别中年堪恨，憔悴鬓成霜。丝竹陶写耳，急羽且飞觞。
　　序兰亭，歌赤壁，绣衣香。使君千骑鼓吹，风采汉侯王。莫把骊驹频唱，可惜南楼佳处，风月已凄凉。在家贫亦好，此语试平章。
　　水调歌头（九日游云洞和韩南涧韵）
　　今日复何日，黄菊为谁开。渊明漫爱重九，匈次正崔嵬。酒亦关人何事，正自能不尔，谁遣白衣来。醉把西风扇，随处障尘埃。　　为公饮，须一日，三百杯。此山高处东望，云气见蓬莱。翳凤骖鸾公去，落佩倒冠吾事，抱病且登台。归路有明月，人影共徘徊。
　　水调歌头（再用韵答李子永）　　君莫赋幽愤，一语试相开。长安车马道上，平地起崔嵬。我愧渊明久矣，独借此翁湔洗，素壁写归来。斜日透虚隙，一线万飞埃。
　　断吾生，左持蟹，右持杯。买山自种云树，山下劚烟莱。百炼都成绕指，万事直须称好，人世几舆台。刘郎更堪笑，刚赋看花回。
　　水调歌头（和王正之右司吴江观雪见寄）
　　造物故豪纵，千里玉鸾飞。等闲更把，万斛琼粉盖颇黎。好卷垂虹千丈，只放冰壶一色，云海路应迷。老子旧游处，回首梦耶非。
　　谪仙人，鸥鸟伴，两忘机。掀髯把酒一笑，诗在片帆西。寄语烟波旧侣，闻道莼鲈正美，休制芰荷衣。上界足官府，汗漫与君期。
　　水调歌头（舟次扬州和人韵）
　　落日塞尘起，胡骑猎清秋。汉家组练十万，列监耸高楼。谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。季子正年少，匹马黑貂裘。
　　今老矣，搔白首，过扬州。倦游欲去江上，手种橘千头。二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。莫射南山虎，直觅富民侯。　　水调歌头（和郑舜举蔗庵韵）
　　万事到白发，日月几西东。羊肠九折歧路，老我惯经从。竹树前溪风月，鸡酒东家父老，一笑偶相逢。此乐竟谁觉，天外有冥鸿。
　　味平生，公与我，定无同。玉堂金马，自有佳处著诗翁。好锁云烟窗户，怕入丹青图画，飞去了无踪。此语更痴绝，真有虎头风。
　　水调歌头（寿韩南涧七十）
　　上古八千岁，才是一春秋。不应此日，刚把七十寿君侯。看取垂天云翼，九万里风在下，与造物同游。君欲计岁月，当试问庄周。
　　醉淋浪，歌窈窕，舞温柔。从今杖屦南涧，白日为君留。闻道钧天帝所，频上玉卮春酒，冠佩拥龙楼。快上星辰去，名姓动金瓯。　　贺新郎（赋水仙）　　云卧衣裳冷。看萧然、风前月下，水边幽影。罗袜尘生凌波去，汤沐烟江万顷。爱一点、娇黄成晕。不记相逢曾解佩，甚多情、为我香成阵。待和泪，收残粉。
　　灵均千古怀沙恨。□当时、匆匆忘把，此仙题品。烟雨凄迷僝僽损，翠袂摇摇谁整。谩写入、瑶琴幽愤。弦断招魂无人赋，但金杯的皪银台润。愁＿酒，又独醒。
　　念奴娇（和南涧载酒见过雪楼观雪）
　　兔园旧赏，怅遗踪、飞鸟千山都绝。缟带银杯江上路，惟有南枝香别。万事新奇，青山一夜，对我头先白。倚岩千树，玉龙飞上琼阙。
　　莫惜雾鬓风鬟，试教骑鹤，去约尊前月。自与诗翁磨冻砚，看扫幽兰新阕。便拟□□人间挥汗，留取层冰洁。此君何事，晚来还易腰折。
　　念奴娇（赋白牡丹和范廓之韵）
　　对花何似，似吴宫初教，翠围红阵。欲笑还愁羞不语，惟有倾城娇韵。翠盖风流，牙签名字，旧赏那堪省。天香染露，晓来衣润谁整。
　　最爱弄玉团酥，就中一朵，曾入扬州咏。华屋金盘人未醒，燕子飞来春尽。最忆当年，沈香亭北，无限春风恨。醉中休问，夜深花睡香冷。
　　念奴娇（登建康赏心亭呈史致道留守）
　　我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹。
　　却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿。江头风怒，朝来波浪翻屋。
　　念奴娇（书东流村壁）
　　野棠花落，又匆匆、过了清明时节。刬地东风欺客梦，一夜云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。
　　闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流未断，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。也应惊问，近来多少华发。　　念奴娇（西湖和人韵）　　晚风吹雨，战新荷、声乱明珠苍璧。谁把香奁收宝镜，云锦红涵湖碧。飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯趁笙歌席。坐中豪气，看公一饮千石。
　　遥想处士风流，鹤随人去，老作飞仙伯。茅舍疏篱今在否，松竹已非畴昔。欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。醉中休问，断肠桃叶消息。　　念奴娇（赋雨岩）
　　近来何处有吾愁，何处还知吾乐。一点凄凉千古意，独倚西风寥郭。并竹寻泉，和云种树，唤做真闲客，此心闲处，不应长藉邱壑。
　　休说往事皆非，而今云是，且把清尊酌。醉里不知谁是我，非月非云非鹤。露冷风高，松梢桂子，醉了还醒却。北窗高卧，莫教啼鸟惊著。
　　新荷叶（和赵德庄韵）
　　人已归来，杜鹃欲劝谁归。绿树如云，等闲借与莺飞。兔葵燕麦，问刘郎、几度沾衣。翠屏幽梦，觉来水绕山围。
　　有酒重携。小园随意芳菲。往日繁华，而今物是人非。春风半面，记当年、初识崔徽。南云雁少，锦书无个因依。　　新荷叶（再和前韵）
　　春色如愁，行云带雨才归。春意长闲，游丝尽日低飞。闲愁几许，更晚风、特地吹衣。小窗人静，棋声似解重围。
　　光景难携。任他鶗鴂xx芳菲。细数从前，不应诗酒皆非。知音弦断，笑渊明、空抚余徽。停杯对影，待邀明月相依。
　　最高楼（醉中有四时歌者，为赋）
　　长安道，投老倦游归。七十古来稀。藕花雨湿前湖夜，桂枝风淡小山时。怎消除，须＿酒，更吟诗。
　　也莫向、竹边孤负雪。也莫向、柳边孤负月。闲过了，总成痴。种花事业无人问，对花情味只天知。笑山中，云出早，鸟归迟。
　　最高楼（和杨民瞻席上用前韵赋牡丹）
　　西园买，谁载万金归。多病胜游稀。风斜画烛天香夜，凉生翠盖酒酣时。待重寻，居士谱，谪仙诗。
　　看黄底、御袍元自贵。看红底、状元新得意。如斗大，只花痴。汉妃翠被娇无奈，吴娃粉阵恨谁知。但纷纷，蜂蝶乱，送春迟。
　　洞仙歌（为叶丞相作）
　　江头父老，说新来朝野。都道今年太平也。见朱颜绿鬓，玉带金鱼，相公是，旧日中朝司马。
　　遥知宣劝处，东阁华灯，别赐仙韶接元夜。问天上、几多春，只似人间，但长见、精神如画。好都取、山河献君王，看父子貂蝉，玉京迎驾。
　　洞仙歌（访泉於期师，得周氏泉，为赋）
　　飞流万壑，共千岩争秀。孤负平生弄泉手。叹轻衫短帽，几许红尘，还自喜，濯发沧浪依旧。
　　人生行乐耳，身后虚名，何似生前一杯酒。便此地、结吾庐，待学渊明，更手种、门前五柳。且归去、父老约重来，问如此青山，定重来否。　　八声甘州（寿建康帅胡长文给事。时方阅拆红梅之舞，且有锡带之宠）
　　把江山好处付公来，金陵帝王州。想今年燕子，依然认得，王谢风流。只用平时尊俎，弹压万貔貅。依旧钧天梦，玉殿东头。
　　看取黄金横带，是明年准拟，丞相封侯。有红梅新唱，香阵卷温柔。且华堂、通宵一醉，待从今、更数八千秋。公知否，邦人香火，夜半才收。　　声声慢（赋红木犀·余儿时尝入京师禁中凝碧池，因书当时所见）　　开元盛日，天上栽花，月殿桂影重重。十里芬芳，一枝金粟玲珑。管弦凝碧池上，记当时、风月愁侬。翠华远，但江南草木，烟锁深宫。
　　只为天姿冷淡，被西风酝酿，彻骨香浓。枉学丹蕉，叶展偷染妖红。道人取次装束，是自家、香底家风。又怕是，为凄凉、长在醉中。
　　江神子（和人韵）
　　梅梅柳柳斗纤秾。乱山中。为谁容。试著春衫，依旧怯东风。何处踏青人未去，呼女伴，认骄骢。
　　儿家门户几重重。记相逢。画桥东。明日重来，风雨暗残红。可惜行云春不管，裙带褪，鬓云松。
　　江神子（和陈仁和韵）　　玉箫声远忆骖鸾。几悲欢。带罗宽。且对花前，痛饮莫留残。归去小窗明月在，云一缕，玉千竿。
　　吴霜应点鬓云斑。绮窗闲。梦连环。说与东风，归意有无间。芳草姑苏台下路，和泪看，小屏山。
　　江神子（博山道中书王氏壁）
　　一川松竹任横斜。有人家。被云遮。雪后疏梅，时见两三花。比□桃源溪上路，风景好，不争多。
　　旗亭有酒径须赊。晚寒些。怎禁他。醉里匆匆，归骑自随车。白发苍颜吾老矣，只此地，是生涯。
　　江神子（和人韵）
　　剩云残日弄阴晴。晚山明。小溪横。枝上绵蛮，休作断肠声。但是青山山下路，春到处，总堪行。
　　当年彩笔赋芜城。忆平生。若为情。试取灵槎，归路问君平。花底夜深寒色重，须拚却，玉山倾。
　　六么令（用陆氏事，送玉山令陆德隆侍亲东归吴中）
　　酒群花队，攀得短辕折。谁怜故山归梦，千里莼羹滑。便整松江一棹，点检能言鸭。故人欢接。醉怀双橘，堕地金圆醒时觉。
　　长喜刘郎马上，肯听诗书说。谁对叔子风流，直把曹刘压。更看君侯事业，不负平生学。离觞愁怯。送君归后，细写茶经煮香雪。
　　六么令（再用前韵）
　　倒冠一笑，华发玉簪折。阳关自来凄断，却怪歌声滑。放浪儿童归舍，莫恼比邻鸭。水连山接。看君归兴，如醉中醒、梦中觉。
　　江上吴侬问我，一一烦君说。坐客尊酒频空，剩欠真珠压。手把鱼竿未稳，长向沧浪学。问愁谁怯。可堪杨柳，先作东风满城雪。
　　满庭芳（和洪丞相景伯韵呈景卢内翰）
　　急管哀弦，长歌慢舞，连娟十样宫眉，不堪红紫，风雨晓来稀。惟有杨花飞絮，依旧是、萍满芳池。酴醿在，青虬快剪，插遍古铜彝。
　　谁将春色去，鸾胶难觅，弦断朱丝。恨牡丹多病，也费医治。梦里寻春不见，空肠断、怎得春知。休惆怅，一觞一咏，须刻右军碑。
　　满庭芳（游豫章东湖再用韵）
　　柳外寻春，花边得句，怪公喜气轩眉。《阳春》《白雪》，清唱古今稀。曾是金銮旧客，记凤凰、独绕天池。挥毫罢，天颜有喜，催赐上方彝。||
　　只今江海上，钧天梦觉，清泪如丝。算除非，痛把酒疗花治。明日五湖佳兴，扁舟去、一笑谁知。溪堂好，且拚一醉，倚杖读韩碑。||
　　鹧鸪天（鹅湖寺道中）
　　一榻清风殿影凉。涓涓流水响回廊。千章云木钩辀叫，十里溪风罢稏香。
　　冲急雨，趁斜阳。山园细路转微茫。倦途却被行人笑，只为林泉有底忙。
　　鹧鸪天（代人赋）
　　晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。
　　肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。
　　鹧鸪天（鹅湖归病起作）
　　翠竹千寻上薜萝。东湖经雨又增波。只因买得青山好，却恨归来白发多。
　　明画烛，洗金荷。主人起舞客齐歌。醉中只恨欢娱少，明日醒时奈病何。
　　鹧鸪天（送人）
　　唱彻阳关泪未干。功名余事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
　　今古恨，几千般。只应离合是悲欢。江头未是风波恶，别有人间行路难。
　　鹧鸪天（代人赋）
　　扑面征尘去路遥。香篝渐觉水沈销。山无重数周遭碧，花不知名分外娇。
　　人历历，马萧萧。旌旗又过小红桥。愁边剩有相思句，摇断吟鞭碧玉梢。
　　鹧鸪天（鹅湖归病起作）
　　枕簟溪堂冷欲秋。断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
　　书咄咄，且休休。一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
　　丑奴儿（博山道中效李易安体）
　　千峰云起，骤雨一霎时价。更远树斜阳，风景怎生图画。青旗卖酒，山那畔、别有人间，只消山水光中，无事过这一夏。
　　午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人、欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话。
　　蝶恋花（送祐之弟）
　　衰草残阳三万顷。不逢飘零，天外孤鸿影。几许凄凉须痛饮。行人自向江头醒。
　　会少离多看两鬓。万缕千丝，何况新来病。不是离愁难整顿。被他引惹其他恨。
　　蝶恋花（和杨济翁韵，首句用丘宗卿书中语）　　点检笙歌多酿酒。蝴蝶西园，暖日明花柳。醉倒东风眠永昼。觉来小院重携手。　　可惜春残风雨又。收拾情怀，长把诗僝僽。杨柳见人离别后。腰肢近日和他瘦。
　　蝶恋花（月下醉书两岩石浪）
　　九畹芳菲兰佩好。空谷无人，自怨蛾眉巧。宝瑟泠泠千古调。朱丝弦断知音少。
　　冉冉年华吾自老。水满汀洲，何处寻芳草。唤起湘累歌未了。石龙舞罢松风晓。
　　蝶恋花（席上赠杨济翁侍儿）
　　小小华年才月半。罗幕春风，幸自无人见。刚道羞郎低粉面。傍人瞥见回娇盼。
　　昨夜西池陪女伴。柳困花慵，见说归来晚。劝客持觞浑未惯。未歌先觉花枝颤。
　　定风波（暮春漫兴）
　　少日春怀似酒浓。插花走马醉千钟。老去逢春如病酒。唯有。茶瓯香篆小帘栊。
　　卷尽残花风未定。休恨。花开元自要春风。试问春归谁得见。飞燕。来时相遇夕阳中。
　　临江仙（探梅）
　　老去惜花心已懒，爱梅犹绕江村。一枝先破玉溪春。更无花态度，全有雪精神。
　　剩向空山餐秀色，为渠著句清新。竹根流水带溪云。醉中浑不记，归路月黄昏。
　　临江仙（醉宿崇福寺，寄祐之弟，祐之以仆醉先归）
　　莫向空山吹玉笛，壮怀酒醒心惊。四更霜月太寒生。被翻红锦浪，酒满玉壶冰。
　　小陆未须临水笑，山林我辈钟情。今宵依旧醉中行。试寻残菊处，中路侯渊明。
　　临江仙（再用前韵，送祐之弟归浮梁）
　　钟鼎山林都是梦，人间宠辱休惊。只消闲处遇平生。酒杯秋吸露，诗句夜裁冰。
　　记取小窗风雨夜，对床灯火多情。问谁千里伴君行。晚山眉样翠，秋水镜般明。
　　菩萨蛮
　　稼轩日向儿童说。带湖买得新风月。头白早归来。种花花已开。
　　功名浑是错。更莫思量着。见说小楼东。好山千万重。
　　菩萨蛮（书江西造口壁）
　　郁孤台下清江水。中间多少行人泪。东北是长安。可怜无数山。
　　青山遮不住。毕竟江流去。江晚正愁予。山深闻鹧鸪。
　　菩萨蛮（送祐之弟归浮梁）
　　无情最是江头柳。长条折尽还依旧。木叶下平湖。雁来书有无。
　　雁无书尚可。妙语凭谁和。风雨断肠时。小山生桂枝。
　　菩萨蛮（赏心亭为叶丞相赋）
　　青山欲共高人语。联翩万马来无数。烟雨却低回。望来终不来。
　　人言头上发。总向愁中白。拍手笑沙鸥。一身都是愁。
　　菩萨蛮（坐中赋樱桃）
　　香浮乳酪玻璃碗。年年醉里尝新惯。何物比春风。歌唇一点红。
　　江湖清梦断。翠笼明光殿。万颗写轻匀。低头愧野人。
　　西河（送钱仲耕自江西漕赴婺州）
　　西江水。道是西风人泪。无情却解送行人，月明千里。从今日日倚高楼，伤心烟树如荠。　　会君难，别君易。草草不如人意。十年著破绣衣茸，种成桃李。问君可是厌承明，东方鼓只千骑。
　　对梅花、更消一醉。有明年、调鼎风味。老病自怜憔悴。过吾庐、定有幽人相问，岁晚渊明归来未。
　　木兰花慢（席上呈张仲固帅兴元）
　　汉中开汉业，问此地、是耶非。想剑指三秦，君王得意，一战东归。追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘未断，西风塞马空肥。
　　一编书是帝王师。小试去征西。更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。安得车轮四角，不堪带减腰围。
　　木兰花慢（滁州送范倅）
　　老来情味减，对别酒、怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水、都不管，共西风、只等送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。
　　征衫。便好去朝天。玉殿正思贤。想夜半承明。留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道寻常、泥酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
　　朝中措
　　绿萍池沼絮飞忙。花入蜜脾香。长怪春归何处，谁知个里迷藏。　　残云剩雨，些儿意思，直恁思量。不是莺声惊觉，梦中啼损红妆。
　　朝中措（崇福寺道中归寄祐之弟）　　篮舆袅袅破重网。玉笛两红妆。这里都愁酒尽，那边正和诗忙。　　为谁醉倒，为谁归去，都莫思量。白水东边篱落，斜阳欲下牛羊。　　祝英台令（晚春）
　　宝钗分，桃叶渡。烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住。
　　鬓边觑。试把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯昏，呜咽梦中语。是他春带愁来，春归何处。却不解、将愁归去。
　　乌夜啼（山行约范廓之不至）　　江头醉倒山公。月明中。记得昨宵归路、笑儿童。　　溪欲转。山已断，两三松。一段可怜风月、欠诗翁。
　　乌夜啼（廓之见和，复用前韵）
　　人言我不如公，酒频中。更把平生湖海、问儿童。千尺蔓。云叶乱。系长松。却笑一身缠绕、似衰翁。
　　鹊桥仙（为人庆八十席间戏作）
　　朱颜晕酒，方瞳点漆，闲傍松边倚杖。不须更展画图看，自是个、寿星模样。
　　今朝盛事，一杯深劝，更把新词齐唱。人间八十最风流，长帖在、儿儿额上。
　　太常引（寿南涧）
　　君王著意履声间。便令押、紫宸班。今代又尊韩。道吏部、文章泰山。
　　一杯千岁，问公何事，早伴赤松闲。功业后来看。似江左、风流谢安。
　　昭君怨（豫章寄张定叟）
　　长记潇湘秋晚。歌舞橘洲人散。走马月明中。折芙蓉。
　　今日西山南浦。画栋珠帘云雨。风景不争多。奈愁何。
　　采桑子（书博山道中壁）
　　烟迷露麦荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴。一样春风几样青。
　　提壶脱袴催归去，万恨千情。万恨千情。各自无聊各自鸣。
　　杏花天（无题）
　　病来自是於春懒。但别院、笙歌一片。蛛丝网遍玻璃盏。更问舞裙歌扇。
　　有多少、莺愁蝶怨。甚梦里、春归不管。杨花也笑人情浅。故故沾衣扑面。
　　踏歌　　攧厥。看精神、压一庞儿劣。更言语、一似春莺滑。一团儿、美满香和雪。
　　去也。把春衫、换却同心结。向人道、不怕轻离别。问昨宵、因甚歌声咽。
　　秋被梦，春闺月。旧家事、却对何人说。告弟弟莫趁蜂和蝶。有春归花落时节。
　　一络索（闺思）
　　羞见鉴鸾孤却，倩人梳掠。一春长是为花愁，甚夜夜、东风恶。
　　行绕翠帘珠箔。锦笺谁讠乇。玉觞泪满却停觞，怕酒似、郎情薄。
　　千秋岁（金陵寿史帅致道时有版筑役）　　塞垣秋草。又报平安好。尊俎上，英雄表。金汤生气象，珠玉霏谭笑。春近也，梅花得似人难老。
　　莫惜金尊倒。凤诏看看到。留不住，江东小。从容帷幄去，整顿乾坤了。千百岁，从今尽是中书考。
　　感皇恩（滁州为范倅寿）　　春事到清明，十分花柳。唤得笙歌劝君酒。酒如春好，春色年年如旧。青春元不老，君知否。
　　席上看君，竹清松瘦。待与青春斗长久。三山归路，明日天香襟袖。更持银盏起，为君寿。
　　青玉案（元夕）　　东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
　　蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
　　霜天晓角（旅兴）　　吴头楚尾。一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树、今如此。
　　宦游吾倦矣。玉人留我醉。明日万花寒食，得且住、为佳耳。
　　南乡子（舟中记梦）
　　＿枕橹声边。贪听咿哑聒醉眠。变作笙歌花底去，依然。翠袖盈盈在眼前。
　　别后两眉尖。欲说还休梦已阑。只记埋冤前夜月，相看。不管人愁独自圆。
　　阮郎归（耒阳道中）
　　山前风雨欲黄昏。山头来去雪。鹧鸪声里数家村。潇湘逢故人。
　　挥羽扇，整纶巾。少年鞍马尘。如今憔悴赋招魂。儒冠多误身。
　　南歌子
　　万万千千恨，前前后后山。傍人道我轿儿宽。不道被他遮得、望伊难。
　　今夜江头树，船儿系那边。知他热后甚时眠。万万不成眠后、有谁扇。
　　小重山（茉莉）
　　倩得薰风染绿衣。国香收不起，透冰肌。略开些子未多时。窗儿外，却早被人知。
　　越惜越娇痴。一枝云鬓上，寻人宜。莫将他去比荼＿。分明是，他更的些儿。　　小重山（席上和人韵送李子永提干）
　　旋制离歌唱未成。阳关先画出，柳边亭。中年怀抱管弦声。难忘处，风月此时情。
　　夜雨共谁听。尽教清梦去，两三程。商量诗价重连城。相如老，汉殿旧知名。
　　西江月（渔父词）　　千丈悬崖削翠，一川落日镕金。白鸥来往本无心。选甚风波一任。　　别浦鱼肥堪脍，前村酒美重斟。千年往事已沈沈。闲管兴亡则甚。
　　减字木兰花（纪壁间题）
　　盈盈泪眼。往日青楼天样远。秋月春花。输与寻常姊妹家。
　　水村山驿。日幕行云无气力。锦字偷裁。立尽西风雁不来。
　　清平乐（博山道中即事）
　　柳边飞鞚。露湿征衣重。宿鹭惊窥沙影动。应有鱼虾入梦。
　　一川淡月疏星。浣沙人影娉婷。笑背行人归去，门前稚子啼声。
　　清平乐
　　茅檐低小。溪上青青草。醉里蛮音相媚好。白发谁家翁媪。
　　大儿锄豆溪东。中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。
　　清平乐（检校山园书所见）
　　断崖修竹。竹里藏冰玉。路绕清溪三百曲。香满黄昏雪屋。
　　行人系马疏篱。折残犹有高枝。留得东风数点，只缘娇嫩春迟。
　　清平乐（独宿博山王氏庵）
　　绕床饥鼠。蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨。破纸窗间自语。
　　平生塞北江南。归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。
　　清平乐（检校山园书所见）
　　连云松竹。万事从今足。拄杖东家分社肉。白酒床头初熟。
　　西风梨枣山园。儿童偷把长竿。莫遣旁人惊去，老夫静处闲看。
　　生查子（山行寄杨民瞻）
　　昨宵醉里行，山吐三更月。不见可怜人，一夜头如雪。
　　今宵醉里归，明月关山笛。收拾锦囊诗，要寄扬雄宅。　　生查子（民瞻见和，复用前韵）　　谁倾沧海珠，簸弄千明月。唤取酒边来，软语裁春雪。　　人间无凤凰，空费穿云笛。醉倒却归来，松菊陶潜宅。　　摸鱼儿（两岩有石状怪甚，取离骚九歌名曰山鬼，因赋摸鱼儿，改名山鬼谣）
　　问何年，此山来此，西风落日无语。看君似是羲皇上，直作太初名汝。溪上路。算只有、红尘不到今犹古。一杯谁举。笑我醉呼君，崔嵬未起，山鸟覆杯去。
　　须记取。昨夜龙湫风雨。门前石浪掀舞。四更山鬼吹灯啸，惊倒世间儿女。依约处。还问我、清游杖履公良苦。神交心许。待万里携君，鞭笞鸾凤，诵我远游赋。
　　声声慢（滁州旅次登楼作和李清宇韵）
　　征埃成阵，行客相逢，都道幻出层楼。指点檐牙高处，浪拥云浮。今年太平万里，罢长淮、千骑临秋。凭栏望，有东南佳气，西北神州。
　　千古怀嵩人去，应笑我、身在楚尾吴头。看取弓刀，陌上车马如流。从今赏心乐事，剩安排、酒令诗筹。华胥梦，愿年年、人似旧游。
　　满江红（题冷泉亭）　　直节堂堂，看夹道、冠缨拱立。渐翠谷、群仙东下，佩环声急。闻道天峰飞堕地，傍湖千丈开青壁。是当年、玉斧削方壶，无人识。
　　山木润。琅玕温。秋露下，琼珠滴。向危亭横跨，玉渊澄碧。醉舞且摇鸾凤影，浩歌莫遣鱼龙泣。恨此中、风月本吾家，今为客。
　　满江红（再用前韵）
　　照影溪梅，怅绝代、幽人独立。更小驻、雍容千骑，羽觞飞急。琴里新声风响佩，笔端醉墨鸦栖壁。是使君、文度旧知名，方相识。
　　清可漱，泉长滴。高欲卧，云还湿。快晚风吹赠，满怀空碧。宝马嘶归红旆动，团龙试碾铜瓶泣。怕他年、重到路应迷，桃源客。
　　满江红（暮春）　　可恨东君，把春去春来无迹。便过眼、等闲输了，三分之一，昼永暖翻红杏雨，风晴扶起垂杨力。更天涯、芳草最关情，烘残日。
　　湘浦岸，南塘驿。恨不尽，愁如积。算年年孤负，对他寒食。便恁归来能几许，风流已自非畴昔。凭画栏、一线数飞鸿，沈空碧。
　　满江红（和杨民瞻送祐之弟还侍浮梁）
　　尘土西风，便无限、凄凉行色。还记取、明朝应恨，今宵轻别。珠泪争垂华烛暗，雁行中断哀筝切。看扁舟、幸自涩清溪，休催发。
　　白首路，长亭仄。千树柳，千丝结。怕行人西去，棹歌声阕。黄卷莫教诗酒污，玉阶不信仙凡隔。但从今、伴我又随君，佳哉月。
　　满江红（和范先之雪）
　　天上飞琼，毕竟向、人间情薄。还又跨、玉龙归去，万花摇落。云破林梢添远岫，月临屋角分层阁。记少年、骏马走韩卢，掀东郭。
　　吟冻雁，嘲饥鹊。人已老，欢犹昨。对琼瑶满地，与君酬酢。最爱霏霏迷远近，却收扰扰还寥廓。待羔儿、酒罢又烹茶，扬州鹤。
　　满江红（稼轩居士花下与郑使群恂别醉赋，侍者飞卿奉命书）
　　折尽荼蘼，尚留得、一分春色。还记取、青梅如弹，共伊同摘。少日对花昏醉梦，而今醒眼看风月。恨牡丹、笑我倚东风，形如雪。
　　人渐远，君休说。榆荚阵，菖蒲叶。算不因风雨，只因鶗鴂xx。老冉冉兮花共柳，是栖栖者蜂和蝶。也不因、春去有闲愁，因离别。
　　满江红（席间和洪舍人兼简司马汉章太监）　　天与文章，看万斛、龙文笔力。闻道是、一时曾赐，千金颜色。欲说又休新意思，强啼偷笑真消息。算人人、合与共乘鸾，銮坡客。
　　倾国艳，难再得。还可恨，还堪忆。看书寻旧锦，衫裁新碧。莺蝶一春花里活，可堪风雨飘红白。问谁家、却有燕归梁，香泥湿。　　满江红（送徐换斡衡仲之官三山，时马叔会侍郎帅闽辛弃疾）　　绝代佳人，曾一笑、倾城倾国。休更叹、旧时清镜，而今华发。明日伏波堂上客，老当益壮翁应说。恨苦遭、邓禹笑人来，长寂寂。
　　诗酒社，江山笔。松菊径，云烟屐。怕一觞一咏，风流弦绝。我梦横江孤鹤去，觉来却与君相别。记功名、万里要吾身，佳眠食。
　　满江红
　　敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。人去后、吹箫声断，倚楼人独。满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。但试将、一纸寄来书，从头读。
　　相思字，空盈幅。相思意，何时足。滴罗襟点点，泪珠盈掬。芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。最苦是、立尽月黄昏，栏干曲。
　　满江红
　　倦客新丰，貂裘敝、征尘满目。弹短铗、青蛇三尺，浩歌谁续。不念英雄江左老，用之可以尊中国。叹诗书、万卷致君人，番沈陆。
　　休感叹，年华促。人易老，叹难足。有玉人怜我，为簪黄菊。且置请缨封万户，竟须卖剑酬黄犊。叹当年、寂寞贾长沙，伤时哭。
　　满江红（暮春）
　　家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。流水暗随红粉去，园林渐觉清阴密。算年年、落尽刺桐花，寒无力。
　　庭院静，空相忆。无说处，闲愁极。怕流莺乳燕，得知消息。尺素如今何处也，彩云依旧无踪迹。谩教人、羞去上层楼，平芜碧。
　　贺新郎
　　不至，飘然东归。既别之明日，余意中殊恋恋，复欲追路。至鹭鹚林，则雪深泥滑，不得前矣。独饮方村，怅然久之，颇恨挽留之不遂也。夜半，投宿泉湖吴氏四望楼，闻邻笛悲甚，为赋贺新郎以见意。又五日，同父书来索词。心所同然者如此，可发千里一笑\\
　　把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。要破帽、多添华发。剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。两三雁，也萧瑟。　　佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，水深冰合。路断车轮生四角，此地行人销骨。问谁使、君来愁绝。铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。长夜笛，莫吹裂。
　　贺新郎（同父见和，再用前韵）
　　老大犹堪说。似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听，记当时、只有西窗月。重进酒，唤鸣瑟。　　事无两样人心别。问渠侬、神州毕竟，几番离合。汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道男儿、到死心如铁。看试手，补天裂。
　　贺新郎（用前韵送杜叔高）
　　细把君诗说。怅余音、钧天浩荡，洞庭胶葛。千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。乍一见、寒生毛发。自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。金屋冷，夜调瑟。　　去天尺五君家别。看乘空、鱼龙惨淡，风云开合。起望衣冠神州路，白日销残战骨。叹夷甫、诸人清绝。夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。南共北，正分裂。
　　贺新郎（听琵琶）　　凤尾龙香拨。自开元、霓裳曲罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。弦解语，恨难说。
　　辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹梁州哀彻。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息，想沈香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。
　　贺新郎　　柳暗清波路。送春归、猛风暴雨，一番新绿。千里潇湘葡萄涨，人解扁舟欲去。又樯燕、留人相语。艇子飞来生尘步，唾花寒、唱我新番句。波似箭，催鸣橹。　　黄陵祠下山无数。听湘娥、泠泠曲罢，为谁情苦。行到东吴春已暮，正江阔、潮平稳渡。望金雀、觚棱翔舞。前度刘郎今重到，问玄都、千树花存否。愁为倩，么弦诉。
　　水调歌头（严子文同传安道和盟鸥韵，和以谢之辛弃疾）　　寄我五云字，恰向酒边来。东风过尽归雁，不见客星回。闻道琐窗风月，更著诗翁杖履，合作雪堂猜。岁旱莫留客，霖雨要渠来。　　短檠灯，长剑铗，欲生苔。雕弓挂无用，照影落清杯。多病关心药，小摘亲鉏菜甲，老子正须哀。夜雨北窗竹，更倩野人栽。
　　水调歌头（送太守王秉）　　酒罢且勿起，重挽史君须。一身都是和气，别去意何如。我辈情钟休问，父老田头说尹，泪落独怜渠。秋水见毛发，千尺定无鱼。
　　望清阙，左黄阁，右紫枢。东风桃李陌上，下马拜除书。屈指吾生余几，多病故人痛饮，此事正愁余。江湖有归雁，能寄草堂无。
　　水调歌头
　　王漕饯别。司马赋水调歌头，席间次韵。时王公明枢密薨，坐客终夕为兴门户之叹，故前章及之\\
　　我饮不须劝，正怕酒尊空。别离亦复何恨，此别恨匆匆。间上貂蝉贵客，花外麒麟高冢，人世竟谁雄。一笑出门去，千里落花风。
　　孙刘辈，能使我，不为公。余发种种如是，此事付渠侬。但觉平生湖海，除了醉吟风月，此外百无功。毫发皆帝力，更乞鉴湖东。
　　水调歌头（送郑厚卿赴衡州）
　　寒食不小住，千骑拥春衫。衡阳石鼓城下，记我旧停骖。襟似潇湘桂岭，带似洞庭春草，紫盖屹东南。文字起骚雅，刀剑化耕蚕。
　　看使君，於此事，定不凡。奋髯抵几堂上，尊俎自高谈。莫信君门万里，但使民歌五袴，归诏凤凰衔。君去我谁饮，明月影成三。
　　水调歌头（元日投宿博山寺，见者惊叹其老）
　　头白齿牙缺，君勿笑衰翁。无穷天地今古，人在四之中。臭腐神奇俱尽，贵贱贤愚等耳，造物也儿童。老佛更堪笑，谈妙说虚空。
　　坐堆＿，行答飒，立龙钟。有时三盏两盏，淡酒醉蒙鸿。四十九年前事，一百八盘狭路，拄杖倚墙东。老境何所似，只与少年同。
　　水调歌头（和德和上南涧韵）
　　上界足官府，公是地行仙。青毡剑履旧物，玉立侍天颜。莫怪新来白发，恐是当年柱下，道德五千言。南涧旧活计，猿鹤且相安。
　　歌秦缶，宝康瓠，世皆然。不知清庙钟磬，零落有谁编。堪笑行藏用舍，试问山林钟鼎，底事有亏全。再拜荷公赐，双鹤一千年。
　　念奴娇（双陆和坐客韵）
　　少年握槊，气凭陵、酒圣诗豪余事。缩手旁观初未识，两两三三而已。变化须臾，鸥飞石镜，鹊抵星桥□捣残秋练，玉砧犹想纤指。
　　堪笑千古争心，等闲一胜，拚了光阴费。老子忘机浑谩与，鸿鹄飞来天际。武媚宫中，韦娘局上，休把兴亡记。布衣百万，看君一笑沈醉。
　　念奴娇（用东坡赤壁韵）　　倘来轩冕，问还是、今古人间何物。旧日重城愁万里，风月而今坚壁。药笼功名，酒垆身世，可惜蒙头雪。浩歌一曲，坐中人物之杰。
　　堪叹黄菊凋零，孤标应也有，梅花争发。醉里重揩西望眼，惟有孤鸿明灭。世事从教，浮云来去，枉了冲冠发。故人何在，长歌应伴残月。
　　念奴娇（用前韵和丹桂）
　　道人元是，道家风、来作烟霞中物。翠幰裁犀遮不定，红透玲珑油壁。借得春工，惹将秋露，薰做江梅雪。我评花谱，便应推此为杰。
　　憔悴何处芳枝，十郎手种，看明年花发。坐对空香色界，不怕西风起灭。别驾风流，多情更要，簪满＿娥发。等闲折尽，玉斧重倩修月。
　　念奴娇（赠妓善作墨梅）　　江南尽处，堕玉京仙子，绝尘英秀。彩笔风流，偏解写、姑射冰姿清瘦。笑杀春工，细窥天巧，妙绝应难有。丹青图画，一时都愧凡陋。　　还似篱落孤山，嫩寒清晓，只欠香沾袖。淡伫轻盈，谁付与、弄粉调朱纤手。疑是花神，朅来人世，占得佳名久。松篁佳韵，倩君添做三友。
　　念奴娇（梅）
　　疏疏淡淡，问阿谁、堪比天真颜色。笑杀东君虚占断，多少朱朱白白。雪里温柔，水边明秀，不借春工力。骨清香嫩，迥然天与奇绝。
　　尝记宝＿寒轻，琐窗人睡起，玉纤轻摘。漂泊天涯空瘦损，犹有当年标格。万里风烟，一溪霜月，未怕欺他得。不如归去，阆苑有个人忆。
　　水龙吟
　　词，为赋水龙吟。芗林侍郎向公告老所居，高宗皇帝御书所赐名也，与盘园相并云\\　　断崖千丈孤松，挂冠更在松高处。平生袖手，故应休矣，功名良苦。笑指儿曹，人间醉梦，莫嗔惊妆。问黄金余几，旁人欲说，田园计、君推去。
　　叹息芗林旧隐，对先生、竹窗松户。一花一草，一觞一咏，风流杖屦。野马尘埃，扶摇下视，苍然如许。恨当年、九老图中，忘却画、盘园路。
　　水龙吟
　　载学士院有之\\
　　倚栏看碧成朱，等闲褪了香袍粉。上林高选，匆匆又换，紫云衣润。几许春风，朝薰暮染，为花忙损。笑旧家桃李，东涂西抹，有多少、凄凉恨。
　　拟倩流莺说与，记荣华、易消难整。人间得意，千红百紫，转头春尽。白发怜君，儒冠曾误，平生官冷。算风流未灭，年年醉里，把花枝问。
　　水龙吟（题雨岩。岩类今所画观音补陀，岩中有泉飞出，如风雨声）
　　补陀大士虚空，翠岩谁记飞来处。蜂房万点，似穿如碍，玲珑窗户。石髓千年，已垂未落，嶙峋冰柱。有怒涛声远，落花香在，人疑是、桃源路。
　　又说春雷鼻息，是卧龙、弯环如许。不然应是，洞庭张乐，湘灵来去。我意长松，倒生阴壑，细吟风雨。竟茫茫未晓，只应白发，是开山祖。
　　水龙吟（题瓢泉）
　　稼轩何必长贫，放泉檐外琼珠泻。乐天知命，古来谁会，行藏用舍。人不堪忧，一瓢自乐，贤哉回也。料当年曾问，饭蔬饮水，何为是、栖栖者。　　且对浮云山上，莫匆匆、去流山下。苍颜照影，故应流落，轻裘肥马。绕齿冰霜，满怀芳乳，先生饮罢。笑挂瓢风树，一鸣渠碎，问何如哑。
　　水龙吟（用些语再题瓢泉，歌以饮客，声韵甚谐，客为之酹）
　　听兮清佩琼瑶些。明兮镜秋毫些。君无去此，流昏涨腻，生蓬蒿些。虎豹甘人，渴而饮汝，宁猿猱些。大而流江海，覆舟如芥，君无助、狂涛些。
　　路险兮、山高些。愧余独处无聊些。冬槽春盎，归来为我，制松醪些。其外芳芬，团龙片凤，煮云膏些。古人兮既往，嗟余之乐，乐箪瓢些。
　　最高楼
　　归闽中矣\\
　　相思苦，君与我同心。鱼没雁沈沈。是梦他松后追轩冕，是化为鹤后去山林。对西风，直怅望，到如今。
　　待不饮、奈何君有恨。待痛饮、奈何吾有病。君起舞，试重斟。苍梧云外湘妃泪，鼻亭山下鹧鸪吟。早归来，流水外，有知音。
　　最高楼（吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之）
　　吾衰矣，须富贵何时。富贵是危机。暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。穆先生，陶县令，是吾师。
　　待葺个、园儿名佚老。更作个、亭儿名亦好。闲饮酒，醉吟诗。千年田换八百主，一人口插几张匙。休休休，更说甚，是和非。
　　最高楼（用韵答晋臣敷文）
　　花好处，不趁绿衣郎。缟袂立斜阳。面皮儿上因谁白，骨头儿里几多香。尽饶他，心似铁，也须忙。
　　甚唤得、雪来白倒雪。更唤得、月来香杀月。谁立马，更窥墙。将军止渴山南畔，相公调鼎殿东厢。忒高才，经济地，战争场。
　　最高楼（庆洪景卢内翰庆七十）
　　金闺老，眉寿正如川。七十且华筵。乐天诗句香山里，杜陵酒债曲江边。问何如，歌窈窕，舞婵娟。
　　更十岁、太公方出将。又十岁、武公才入相。留盛事，看明年。直须腰下添金印，莫教头上欠貂蝉。向人间，长富贵，地行仙。
　　瑞鹤仙（寿上饶倅洪莘之，时摄郡事，且将赴漕事）
　　黄金堆到斗。怎得似、长年画堂劝酒。蛾眉最明秀。向水沈烟里，两行红袖。笙歌撋就。争说道、明年时候。被＿娥、做了殷勤，仙桂一枝入手。
　　知否。风流别驾，近日人呼，文章太守。天长地久。岁岁上、乃翁寿。记从来人道，相门出相，金印累累尽有。但直须，周公拜前，鲁公拜后。　　汉宫春（即事）
　　行李溪头，有钓车茶具，曲几团蒲。儿童认得，前度过者篮舆。时时照影，甚此身、遍满江湖。怅野老，行歌不住，定堪与语难呼。
　　一自东篱摇落，问渊明岁晚，心赏何如。梅花正自不恶，曾有诗无。知翁止酒，待重教、莲社人沽。空怅望，风流已矣，江山特地愁予。
　　沁园春（弄溪赋）
　　有酒忘杯，有笔忘诗，弄溪奈何。看纵横斗转，龙蛇起陆，崩腾决去，雪练倾河，袅袅东风，悠悠倒景，摇动云山水又波。还知否，欠菖蒲攒港，绿竹缘坡。
　　长松谁剪嵯峨。笑野老来耘山上禾。算只因鱼鸟，天然自乐，非关风月，闲处偏多。芳草春深，佳人日暮，濯发沧浪独浩歌。徘徊久，问人间谁似，老子婆娑。
　　沁园春（再到期思卜筑）
　　一水西来，千丈晴虹，十里翠屏。喜草堂经岁，重来杜老，斜川好景，不负渊明。老鹤高飞，一枝投宿，长笑蜗牛戴屋行。平章了，待十分佳处，著个茅亭。
　　青山意气峥嵘。似为我归来妩媚生。解频教花鸟，前歌后舞，更催云水，暮送朝迎。酒圣诗豪，可能无势，我乃而今驾驭卿。清溪上，被山灵却笑，白发归耕。
　　归朝欢（题晋臣敷文积翠岩）
　　我笑共工缘底怒。触断峨峨天一柱。补天又笑女娲忙，却将此石投闲处。野烟荒草路。先生柱杖来看汝。倚苍苔，摩挲试问，千古几风雨。
　　长被儿童敲火苦。时有牛羊磨角去。霍然千丈翠岩屏，锵然一滴甘泉乳。结亭三四五。曾相暖热携歌舞。细思量，古来寒士，不遇有时遇。
　　水龙吟（过南剑双溪楼）
　　举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
　　峡束□江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆。
　　水龙吟（别傅先之提举，时先之有召命）
　　只愁风雨重阳，思君不见令人老。行期定否，征车几两，去程多少。有客书来，长安却早，传闻追诏。问归来何日，君家旧事，直须待、为霖了。
　　从此兰生蕙长，吾谁与、玩兹芳草。自怜拙者，功名相避，去如飞鸟。只有良朋，东阡西陌，安排似巧。到如今巧处，依前又拙，把平生笑。
　　卜算子（答晋臣，渠有方是闲、真得归二堂）
　　百郡怯登车千里输流马。乞得胶胶扰扰身，却笑区区者。
　　野水玉鸣渠，急雨珠跳瓦。一榻清风方是闲，真得归来也。
　　江神子（和人韵）
　　梨花著雨晚来晴。月胧明。泪纵横。绣阁香浓，深锁凤箫声。未必人知春意思，还独自，绕花行。
　　酒兵昨夜压愁城。太狂生。转关情。写尽胸中，块磊未全平。却与平章珠玉价，看醉里，锦囊倾。
　　江神子（和陈仁和韵）
　　宝钗飞凤鬓鸾。望重欢。水云宽。肠断新来，翠被□香残。待得来时春尽也，梅著子，＿成竿。
　　湘筠帘卷泪痕斑。佩声闲。玉垂环。个里温柔，容我老其间。却笑将车三羽箭，何日去，定天山。
　　鹧鸪天（鹅湖归病起作）
　　著意寻春懒便回。何如信步两三杯。山才好处行还倦，诗未成时雨早催。
　　携竹杖，更芒鞋。朱朱粉粉野蒿开。谁家寒食归宁女，笑语柔桑陌上来。
　　鹧鸪天（席上再用韵）
　　水底明霞十顷光。天教铺锦衬鸳鸯。最怜杨柳如张绪，却笑莲花似六郎。
　　方竹簟，小胡床。晚风消得许多凉。背人白鸟都飞去，落日残□更断肠。
　　鹧鸪天（败棋赋梅雨）　　漠漠轻阴拨不开。江南细雨熟黄梅。有情无意东边日，已怒重惊忽地雷。
　　云柱础，水楼台。罗衣费尽博山灰。当时一识和羹味，便道为霖消息来。　　鹧鸪天（重九席上再赋）
　　有甚闲愁可皱眉。老怀无绪自伤悲。百年旋逐花阴转，万事长看鬓发知。　　溪上枕，竹间棋。怕寻酒伴懒吟诗。十分筋力夸强健，只比年时病起时。
　　鹧鸪天（石门道中）
　　山上飞泉万斛珠。悬崖千丈落＿鼯。已通樵迳行还碍，似有人声听却无。
　　闲略彴，远浮屠。溪南修竹有茅庐。莫嫌杖屦频来往，此地偏宜著老夫。
　　鹧鸪天（送欧阳国瑞入吴中）
　　莫避春阴上马迟。春来未有不阴时。人情展转闲中看，客路崎岖倦后知。
　　梅似雪，柳如丝。试听别语慰相思。短篷炊饮鲈鱼熟，除却松江枉费诗。
　　鹧鸪天（送廓之秋试）　　白＿新袍入嫩凉。春蚕食叶响回廊。禹门已准桃花浪，月殿先收桂子香。
　　鹏北海，凤朝阳。又携书剑路茫茫。明年此日青云去，却笑人间举子忙。
　　鹧鸪天（用前韵和赵文鼎提举赋雪）　　莫上扁舟向剡溪。浅斟低唱正相宜。从□犬吠千家白，且与梅成一段奇。　　香暖处，酒醒时。画檐玉箸已偷垂。笑君解释春风恨，倩拂蛮笺只费时。
　　鹧鸪天（徐仲惠琴不受）
　　千丈阴崖百丈溪。孤桐枝上凤偏宜。玉音落落虽难合，横理庚庚定自奇。
　　人散后，月明时。试弹幽愤泪空垂。不如却付骚人手，留和南风解愠诗。
　　鹧鸪天（代人赋）　　陌上柔条初破芽。东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。　　山远近，路横斜。青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头野荠花。
　　鹧鸪天（游鹅湖醉书家壁）
　　春日平原荠菜花。新耕雨后落群鸦。多情白发春无奈，晚日青□酒易赊。
　　闲意态，细生涯。牛□西畔有桑麻。青裙编袂谁家女，去趁蚕生看外家。　　鹧鸪天（元谿不见梅）
　　千丈清溪百步雷。柴门都向水边开。乱云剩带炊烟去，野水闲将白影来。
　　穿窈窕，历崔嵬。东林试问几时栽。动摇意态虽多竹，点缀风流却少梅。
　　鹧鸪天（送元济之归豫章）
　　＿枕婆娑两鬓霜。起听檐溜碎喧江。那边云筋销啼粉，这里车轮转别肠。
　　诗酒社，水云乡。可堪醉墨几淋浪。画图恰似归家梦，千里河山寸许长。
　　西江月（夜行黄沙道中）
　　明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年。听取蛙声一片。
　　七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边。路转溪头忽见。
　　菩萨蛮
　　淡黄弓样鞋儿小。腰肢只怕风吹倒。蓦地管弦催。一团红雪飞。
　　曲终娇欲诉。定忆梨园谱。指日按新声。主人朝玉京。
　　菩萨蛮（乙巳冬前间举似前作，因和之）
　　锦书谁寄相思语。天边数遍飞鸿数。一夜梦千回。梅花入梦来。　　涨痕粉树发。霜冷沙洲日。心事莫惊鸥。人间千万愁。
　　菩萨蛮（双韵赋摘阮）
　　阮琴斜挂香罗绶。玉纤初试琵琶手。桐叶雨声干。真珠落玉盘。
　　朱弦调未惯。笑倩春风伴。莫作别离声。且听双凤鸣。
　　朝中措（为人寿）
　　年年金蕊艳西风。人与菊花同。霜鬓经春重绿，仙姿不饮长虹。焚香度日尽从容。笑语调儿童。一岁一杯为寿，从今更数千钟。
　　鹊桥仙（和范先之送祐之归浮梁）
　　小窗风雨，从今便忆，中夜笑谈清软。啼鸦衰柳自无聊，更管得、离人肠断。　　诗书事业，青毡犹在，头上貂蝉会见。莫贪风月卧江湖，道日近、长安路远。
　　鹊桥仙（乙酉山行书所见）
　　松冈避暑。茅檐避雨。闲去闲来几度。醉扶孤石看飞泉，又却是、前回醒处。
　　东家娶妇。西家归女。灯火门前笑语。酿成千顷稻花香，夜夜费、一天风露。　　临江仙（即席和韩南涧韵）
　　风雨催春寒食近，平原一片丹青。溪边唤渡柳边行。花飞蝴蝶乱，桑嫩野蚕生。
　　绿野先生闲袖手，却寻诗酒功名。未知明日定阴晴。今宵成独醉，却笑众人醒。　　临江仙（为岳母寿）
　　住世都无菩萨行，仙家风骨精神。寿如山岳福如云。金花汤沐诰，竹马绮罗群。
　　更愿升平添喜事，大家祷祝殷勤。明年此地庆佳辰。一杯千岁酒，重拜太夫人。
　　定风波（用药名招婺源马荀仲游雨岩。马善医）
　　山路风来草木香。雨余凉意到胡床。泉石膏肓吾已甚。多病。提防风月费遍章。　　孤负寻常山简醉。独自。故应知子草玄忙。湖海早知身汗漫。谁伴。只甘松竹共凄凉。
　　定风波（席上送范先之游建康）
　　听我尊前醉后歌。人生亡奈别离何。但使情亲千里近，须信。无情对面是山河。
　　寄语石头城下水。居士。而今浑不怕风波。借使未如鸥鸟惯。相伴。也应学得老渔蓑。
　　定风波（再和前韵药名）
　　仄月高寒水石乡。倚空青碧对禅床。白发自怜心似铁。风月。使君子细与平章。
　　已判生涯筇竹杖。来往。却惭沙鸟笑人忙。便好剩留黄绢句。谁赋。银钩小草晚天凉。
　　定风波（大醉归自葛园，家人有痛饮之戒，故书于壁）
　　昨夜山公倒载归。儿童应笑醉如泥。试与扶头浑未醒。休问。梦魂犹在葛家溪。　　千古醉乡来往路。知处。温柔东畔白云西。起向绿窗高处看。题遍。刘伶元自有贤妻。
　　定风波（施枢密席上赋）
　　春到蓬壶特地晴。神仙队里相公行。翠玉相挨呼小字。须记。笑簪花底是飞琼。
　　总是倾城来一处。谁妒。谁携歌舞到园亭。柳妒腰肢花妒艳。听看。流莺直是妒歌声。　　定风波（杜鹃花）
　　百紫千红过了春。杜鹃声苦不堪闻。却解啼教春小住。风雨。空山招得海棠魂。
　　一似蜀宫当日女。无数。猩猩血染赭罗巾。毕竟花开谁作主。记取。大都花属惜花人。
　　浣溪沙（赠子文侍人名笑笑）
　　侬是＿崎可笑人。不妨开口笑时频。有人一笑坐生春。
　　歌欲颦时还浅笑，醉逢笑处却轻颦。宜颦宜笑越精神。
　　浣溪沙（别成上人并送性禅师）
　　梅子熟时到几回。桃花开后不须猜。重来松竹意徘徊。　　惯听禽声浑可谱，饱观鱼阵已能排。晚云挟雨唤归来。　　浣溪沙（种梅菊）
　　百世孤芳肯自媒。直须诗句与推排。不然唤近酒边来。
　　自有渊明方有菊，若无和靖即无梅。只今何处向人开。
　　浣溪沙（漫兴作）
　　未到山前骑马回。风吹雨打已无梅。共谁消遣两三杯。　　一似旧时春意思，百无是处老形骸。也曾头上带花来。　　杏花天（嘲牡丹）
　　牡丹比得谁颜色。似宫中、太真第一。渔阳鼙鼓边风急。人在沈香亭北。
　　买栽池馆多何益。莫虚把、千金抛掷。若教解语倾人国。一个西施也得。
　　鹊桥仙（赠人）
　　风流标格，惺松言语，真个十分奇绝。三分兰菊十分梅，斗合就、一枝风月。　　笙簧未语，星河易转，凉夜厌厌留客。只愁酒尽各西东，更把酒、推辞一霎。
　　鹊桥仙（为岳母庆八十）
　　八旬庆会，人间盛事，齐劝一杯春酿。胭脂小字点眉间，犹记得、旧时宫样。
　　彩衣更著，功名富贵，直过太公以上。大家著意记新词，遇著个、十字便唱。
　　鹊桥仙（寿徐伯熙察院）
　　豸冠风采，绣衣声价，曾把经纶少试。看看有诏日边来，便入侍、明光殿里。
　　东君未老，花明柳媚，且引玉尘沈醉。好将三万六千场，自今日、从头数起。
　　鹊桥仙（送粉卿行）
　　轿儿排了，担儿装了，杜宇一声催起。从今一步一回头，怎睚得、一千余里。　　旧时行处，旧时歌处，空有燕泥香坠。莫嫌白发不思量，也须有、思量去里。
　　虞美人（送赵达夫）
　　一杯莫落吾人后。富贵功名寿。胸中书传有余香。看写兰亭小字、记流觞。　　问谁分我渔樵席。江海消闲日。看君天上拜恩浓。却恐画楼无处、著东风。　　虞美人（赵文鼎生日）
　　翠屏罗幕遮前后。舞袖翻长寿。紫髯冠佩御炉香。看取明年归奉、万年觞。
　　今宵池上蟠桃席。咫尺长安日。宝烟飞焰万花浓。试看中间白鹤、驾仙风。
　　虞美人
　　夜深困倚屏风后。试请毛延寿。宝钗小立白翻香。旋唱新词犹误、笑持觞。
　　四更山月寒侵席。歌舞催时日。问他何处最情浓。却道小梅摇落、不禁风。　　虞美人（赋荼＿）　　群花泣尽朝来露。争奈春归去。不知庭下有荼＿。偷得十分春色、怕春知。
　　淡中有味清中贵。飞絮残英避。露华微渗玉肌香。恰似杨妃初试、出兰汤。
　　蝶恋花（用前韵送人行）
　　意态憨生元自好。学画鸦儿，旧日遍他巧。蜂蝶不禁花引调。西园人去春风少。
　　春已无情秋又老。谁管闲愁，千里青青草。今夜倩簪黄菊了。断肠明月霜天晓。
　　蝶恋花（戊申元日立春席间作）
　　谁向椒盘簪彩胜。整整韶华，争上春风鬓。往日不堪重记省。为花长把新春恨。
　　春未来时先借问。晚恨开迟，早又飘零近。今岁花期消息定。只愁风雨无凭准。
　　蝶恋花（和赵景明知县韵）
　　老去怕寻年少伴。画栋珠帘，风月无人管。公子看花朱碧乱。新词搅断相思怨。
　　凉夜愁肠千百转。一雁西风，锦字何时遣。毕竟啼鸟才思短。唤回晓梦天涯远。
　　蝶恋花（用赵文鼎提举送李正这提刑韵送赵元英）　　莫向城头听漏点。说与行人，默默情千万。总是离愁无近远。人间儿女空恩怨。　　锦绣心胸冰雪面。旧日诗名，会道空梁燕。倾盖未偿平日愿。一杯早唱阳关劝。
　　感皇恩（寿范倅）
　　七十古来稀，人人都道。不是阴功怎生到。松姿虽瘦，偏耐云寒霜晓看君双鬓底，青青好。　　楼雪初晴，庭闱嬉笑。一醉何妨玉壶倒。从今康健，不用灵丹仙草。更看一百岁，人难老。
　　一枝花（醉中戏作）
　　千丈擎天手。万卷悬河口。黄金腰下印，大如斗。更千骑弓刀，挥霍遮前后。百计千方久。似斗草儿童，赢个他家偏有。
　　算枉了、双眉长恁皱。白发空回首。那时闲说向，山中友。看丘陇牛羊，更辨贤愚否。且自栽花柳。怕有人来，但只道、今朝中酒。
　　永遇乐（送陈仁和自便东归。陈至上饶之一年，得子甚喜）
　　紫陌长安，看花年少，无限歌舞。白发怜君，寻芳较晚，卷地惊风雨。问君知否，鸱夷载酒，不似井瓶身误。细思量，悲欢梦里，觉来总无寻处。
　　芒鞋竹杖，天教还了，千古玉溪佳句。落魄东归，风流赢得，掌上明珠去。起看清镜，南冠好在，拂了旧时尘土。向君道，云霄万里，这回稳步。　　御街行（山中问盛复之提干行期）
　　山城甲子冥冥雨。门外青泥路。杜鹃只是等闲啼，莫被他催归去。垂杨不语，行人去后，也会风前絮。
　　情知梦里寻鹓鹭。玉殿追班处。怕君不饮太愁生，不是苦留君住。白头自笑，年年送客，自唤春江渡。
　　御街行（无题）
　　阑干四面山无数。供望眼、朝与暮。好风催雨过山来，吹尽一帘烦暑。纱厨如雾，簟纹如水，别有生凉处。　　冰肌不受铅华污。更旎旎、真香聚。临风一曲最妖娇，唱得行人且住。藕花都放，木犀开后，待与剩鸾去。
　　生查子（游雨岩）
　　溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。
　　高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。
　　渔家傲
　　城西，直龟山之北。溪水xxxx山足矣，意伯熙当之耶。伯熙学道有新功，一日语余云：溪上尝得异石，有文隐然，如记姓名，且有“长生”等字。余未之见也。因其生朝，姑摭二事为词以寿之\\　　道德文章传几世。到君合上三台位。自是君家门户事。当此际。龟山正抱西江水。
　　三万六千排日醉。鬓毛只恁青青地。江里石头争献瑞。分明是。中间有个长生字。
　　好事近（元夕立春）
　　彩胜斗华灯，平地东风吹却。唤取雪中明月，伴使君行乐。
　　红旗铁马响春冰，老去此情薄。惟有前村梅在，倩一枝随著。
　　好事近
　　和泪唱阳关，依旧字娇声稳。回首长安何处，怕行人归晚。
　　垂杨折尽只啼鸦，把离愁勾引。却笑远山无数，被行云低损。　　行香子
　　归去来兮。行乐休迟。命由天、富贵何时。百年光景，七十者稀。奈一番愁，一番病，一番衰。
　　名利奔驰。宠辱惊疑。旧家时、都有些儿。而今老矣，识破关机。算不如闲，不如醉，不如痴。
　　南歌子（独坐蔗庵）
　　玄人参同契，禅依不二门。静看斜日隙中尘。始觉人间何处、不纷纷。　　病笑春先老，闲怜懒是真。百般啼鸟苦撩人。除却提壶此外、不堪闻。
　　南歌子
　　世事从头减，秋怀彻底清。夜深犹道枕边声。试问清溪底事、不能平。
　　月到愁边白，鸡先远处鸣。是中无有利和名。因甚山前未晓、有人行。
　　清平乐（寿道夫）
　　此身长健。还却功名愿。枉读平生三万卷。满酌金杯听劝。
　　男儿玉带金鱼。能消几许诗书。料得今宵醉也，两行红袖争扶。　　清平乐（寿赵民则提刑，时新除，且素不喜饮）
　　诗书万卷。合上明光殿。案上文书看未遍。眉里阴功早见。
　　十分竹瘦松坚。看君自是长年。若解尊前痛饮，精神便是神仙。
　　清平乐（题上卢桥）
　　清溪奔快。不管青山碍。千里盘盘平世界。更著溪山襟带。
　　古今陵谷茫茫。市朝往往耕桑。此地居然形胜，似曾小小兴亡。
　　浪淘沙（送子似）　　金玉旧情怀。风月追陪。扁舟千里兴佳哉。不似子猷行半路，却棹船回。
　　来岁菊花开。记我清杯。西风雁过真山台。把似倩他书不到，好与同来。
　　浪淘沙（赋虞美人草）
　　不肯过江东。玉帐匆匆。至今草木忆英雄。唱著虞兮当日曲，便舞春风。
　　儿女此情同。往事朦胧。湘娥竹上泪痕浓。舜盖重瞳堪痛恨，羽又重瞳。　　虞美人（赋虞美人草）
　　当年得意如芳草。日日春风好。拔山力尽忽悲歌。饮罢虞兮从此、奈君何。
　　人间不识精诚苦。贪看青青舞。蓦然敛袂却亭亭。怕是曲中犹带、楚歌声。　　新荷叶（赵茂嘉、赵晋臣和韵见约初秋访悠然，再用韵）
　　物盛还衰，眼看春叶秋萁。贵贱交情，翟公门外人稀。酒酣耳热，又何须、幽愤裁诗。茂林修竹，小园曲迳疏篱。
　　秋以为期。西风黄菊开时。拄杖敲门，从他颠倒裳衣。去年堪笑，醉题诗、醒后方知。而今东望，心随去鸟先飞。
　　生查子（独游西岩）　　青山非不佳，未解留侬住。赤脚踏沧浪，为爱清溪故。
　　朝来山鸟啼，劝上山高处。我意不关渠，自要寻兰去。
　　西江月（赋丹桂）
　　宫粉厌涂娇额，浓妆要压秋花。西真人醉忆仙家。飞佩丹霞羽化。
　　十里芬芳未足，一亭风露先加。杏腮桃脸费铅华。终惯秋蟾影下。
　　糖多令
　　淑景斗清明。和风拂面轻。小杯盘、同集郊＿。著个＿儿不肯上，须索要、大家行。
　　行步渐轻盈。行行笑语频。凤鞋儿、微褪些根。忽地倚人陪笑道，真个是、脚儿疼。
　　王孙信（调陈萃叟）
　　有得许多泪。又闲却、许多鸳被。枕头儿、放处都不是。旧家时、怎生睡。
　　更也没书来，那堪被、雁儿调戏。道无书、却有书中意。排几个、人人字。　　一剪梅
　　记得同烧此夜香。人在回廊。月在回廊。而今独自睚昏黄。行也思量。坐也思量。　　锦字都来三两行。千断人肠。万断人肠。雁儿何处是仙乡。来也恓惶。去也恓惶。
　　一剪梅（游蒋山呈叶丞相）
　　独立苍茫醉不归。日暮天寒，归去来兮。探梅踏雪几何时。今我来思。杨柳依依。　　白石江头曲岸□。一片闲愁，芳草萋萋。多情山鸟不须啼。桃李无言，下自成蹊。
　　玉楼春　　渠摄郡时事\\
　　往年茏葱堂前路。路上人夸通判雨。去年拄杖过瓢泉，县吏垂头民笑语。　　学窥圣处文章古。清到穷时风味苦。尊前老泪不成行，明日送君天上去。　　玉楼春（客有游山者，忘携具，以词来索酒，用韵以答。时余以病不往）　　山行日日妨风雨。风雨晴时君不去。墙头尘满短辕车，门外人行芳草路。
　　南城东野应联句。好记琅玕题字处。也应竹里著行厨，已向瓮头防吏部。
　　玉楼春（再和）
　　人间反覆成云雨。凫雁江湖来又去。十千一斗饮中仙，一百八盘天上路。　　旧时枫叶吴江句。今日锦囊无著处。看封关外水云侯，剩按山中诗酒部。　　南乡子
　　好个主人家。不问因由便去嗏。病得那人妆晃了，巴巴。系上裙儿稳也哪。
　　别泪没些些。海誓山盟总是赊。今日新欢须记取，孩儿，更过十年也似他。
　　南乡子（无题）
　　隔户语春莺。才挂帘儿敛袂行。渐见凌波罗袜步，盈盈。随笑随颦百媚生。
　　著意听新声。尽是司空自教成。今夜酒肠还道窄，多情。莫放笼纱蜡炬明。
　　忆王孙（集句）
　　登山临水送将归。悲莫悲兮生别离。不用登临怨落晖。昔人非。惟有年年秋雁飞。
　　柳梢青（赋牡丹）
　　姚魏名流。年年揽断，雨恨风愁。解释春光，剩须破费，酒令诗筹。
　　玉肌红粉温柔。更染尽、天香未休。今夜簪花，他年第一，玉殿东头。
　　惜分飞（春思）
　　翡翠楼前芳草路。宝马坠鞭曾驻。最是周郎顾。尊前几度歌声误。
　　望断碧云空日暮。流水桃源何处。闻道春归去。更无人管飘红雨。
　　六州歌头
　　西湖万顷，楼观矗千门。春风路，红堆锦，翠连云。俯层轩。风月都无际。荡空蔼，开绝境，云梦泽，饶八九，不须吞。翡翠明珰，争上金堤去，勃窣＿姗。看贤王高会，飞盖入云烟。白鹭振振，鼓咽咽。
　　记风流远，更休作，嬉游地，等闲看。君不见，韩献子，晋将军，赵孤存。千载传忠献，两定策，纪元勋。孙又子，方谈笑，整乾坤。直使长江如带，依前是、□赵须韩。伴皇家快乐，长在玉津边。只在南园。
　　六州歌头（属得疾，暴甚，医者莫晓其状。小愈，困卧无聊，戏作以自释）
　　晨来问疾，有鹤止庭隅。吾语汝。只三事，太愁予。病难扶。手种青松树。碍梅坞。妨花迳，才数尺。如人立。却须锄。||
　　秋水堂前，曲沼明於镜，可烛眉须。被山头急雨，耕垄灌泥涂。谁使吾庐。映氵于渠。||
　　叹青山好，檐外竹，遮欲尽，有还无。删竹去，吾乍可，食无鱼。爱扶疏。又欲为山计，千百虑，累吾躯。||
　　凡病此。吾过矣。子奚如。口不能言臆对，虽扁鹊、药石难除。有要言妙道，往问北山愚。庶有瘳乎。||　　满江红
　　涂堂上，三鼓方醒。国华赋词留别，席上和韵。青涂，端仁堂名也\\
　　宿酒醒时，算只有、清愁而已。人正在、青涂堂上，月华如洗。纸帐梅花归梦觉，莼羹鲈鲙秋风起。问人生、得意几何时，吾归矣。
　　君若问，相思事。料长在，歌声里。这情怀只是，中年如此。明月何妨千里隔，顾君与我何如耳。向尊前、重约几时来，江山美。　　满江红（山居即事）
　　几个轻鸥，来点破、一泓澄绿。更何处、一双鸂鴂xx，故来争浴。细读《离骚》还痛饮，饱看修竹何妨肉。有飞泉、日日供明珠，三千斛。
　　春雨满，秧新谷。闲日永，眠黄犊。看云连麦垄，雪堆蚕簇。若要足时今足矣，以为未足何时足。被野老、相扶入东园，枇杷熟。
　　永遇乐
　　章因及之\\
　　投老空山，万松手种，政尔堪叹。何日成阴，吾年有几，似见儿孙晚。古来池馆，云烟草棘，长使后人凄断。想当年、良辰已恨，夜阑酒空人散。　　停云高处，谁知老子，万事不关心眼。梦觉东窗，聊复尔耳，起欲题书简。霎时风怒，倒翻笔砚，天也只教吾懒。又何事，催诗雨急，片云斗暗。
　　兰陵王（赋一丘一壑）
　　一丘壑。老子风流占却。茅檐上、松月桂云，脉脉石泉逗山脚。寻思前事错。恼杀晨猿夜鹤。终须是、邓禹辈人，锦绣麻霞坐黄阁。　　长歌自深酌。看天阔鸢飞，渊静鱼跃。西风黄菊芗喷薄。怅日暮云合，佳人何处，纫兰结佩带杜若。入江海曾约。
　　遇合。事难托。莫系磬门前，荷蕢人过，仰天大笑冠簪落。待说与穷达，不须疑著。古来贤者，进亦乐，退亦乐。
　　蓦山溪（赵昌父赋一丘一壑，格律高古，因效其体）
　　饭蔬饮水，客莫嘲吾拙。高处看浮云，一丘壑、中间甚乐。功名妙手，壮也不如人，今老矣，尚何堪，堪钓前溪月。
　　病来止酒，辜负虚鹚杓。岁晚念平生，待都与、邻翁细说。人间万事，先觉者贤乎，深雪里，一枝开，春事梅先觉。
　　蓦山溪（停云竹迳初成）　　小桥流水，欲下前溪去。唤取故人来，伴先生、风烟杖屦。行穿窈窕，时历小崎岖，斜带水，半遮山，翠竹栽成路。
　　一尊遐想，剩有渊明趣。山上有停云，看山下、＿＿细雨。野花啼鸟，不肯入诗来，还一似，笑翁诗，句没安排处。
　　满庭芳（和洪丞相景伯韵）　　倾国无媒，入宫见妒，古来颦损蛾眉。看公如月，光彩众星稀。袖手高山流水，听群蛙、鼓吹荒池。文章手，直须补衮，藻火粲宗彝。
　　痴儿。公事了，吴蚕缠绕，自吐余丝。幸一枝粗稳，三径新治。且约湖边风月，功名事、欲使谁知。都休问，英雄千古，荒草没残碑。　　满庭芳（和昌父）
　　西崦斜阳，东江流水，物华不为人留。铮然一叶，天下已知秋。屈指人间得意，问谁是、骑鹤扬州。君知我，从来雅意，未老已沧州。
　　无穷身外事，百年能几，一醉都休。恨儿曹抵死，谓我心忧。况有溪山杖屦，阮籍辈、须我来游。还堪笑，机心早觉，海上有惊鸥。　　最高楼（客有败棋者，代赋梅）
　　花知否，花一似何郎。又似沈东阳。瘦棱棱地天然白，冷清清地许多香。笑东君，还又向，北枝忙。
　　著一阵、霎时间底雪。更一个、缺些儿底月。山下路，水边墙。风流怕有人知处，影儿守定竹旁厢。且饶他，桃李趁，少年场。
　　最高楼（闻前冈周氏旌表有期）　　君听取，尺布尚堪缝。斗粟也堪舂。人间朋友犹能合，古来兄弟不相容。棣华诗，悲二叔，吊周公。　　长叹息、脊令原上急。重叹息、豆萁煎正泣。形则异，气应同。周家五世将军后，前江千载义居风。看明朝，丹凤诏，紫泥封。
　　江神子（送元济之归豫章）　　乱云扰扰水潺潺。笑溪山。几时闲。更觉桃源，人去隔仙凡。万壑千岩楼外雪，琼作树，玉为栏。
　　倦游回首且加餐。短篷寒。画图间。见说娇颦，拥髻待君看。二月东湖湖上路，官柳嫩，野梅残。
　　木兰花慢（题广文克明菊隐）
　　路傍人怪问，此隐者、姓陶不。甚黄菊如云，朝吟暮醉，唤不回头。纵无酒成怅望，只东篱、搔首亦风流。与客朝餐一笑，落英饱便归休。　　古来尧舜有巢由。江海去悠悠。待说与佳人，种成香草，莫怨灵修。我无可无不可，意先生、出处有如丘。闻道问津人过，杀鸡为黍相留。
　　木兰花慢（题上饶郡圃翠微楼）
　　旧时楼上客，爱把酒、向南山。笑白发如今，天教放浪，来往其间。登楼更谁念我，却回头、西北望层栏。云雨珠帘画栋，笙歌雾鬓云鬟。
　　近来堪入画图看。父老愿公欢。甚拄笏悠然，朝来爽气，正尔相关。难忘使君后日，便一花一草报平安。与客携壶且醉，雁飞秋影江寒。
　　木兰花慢（中秋饮酒将旦客谓前人诗词有赋待月无送月者，因用天问体赋）　　可怜今夕月，向何处、去悠悠。是别有人间，那边才见，光影东头。是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋。飞镜无根谁系，嫦娥不嫁谁留。
　　谓洋海底问无由。恍惚使人愁。怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。虾蟆故堪浴水，问云何、玉兔解沈浮。若道都齐无恙，云何渐渐如钩。　　声声慢（隐括渊明停云诗）
　　停云霭霭，八表同昏，尽日时雨＿＿。搔首良朋，门前平陆成江。春醪湛湛独抚，限弥襟、闲饮东窗。空延伫，恨舟车南北，欲往何从。　　叹息东园佳树，列初荣枝叶，再竞春风。日月于征，安得促席从容。翩翩何处飞鸟，息庭树、好语和同。当年事，同几人、亲友似翁。
　　八声甘州
　　广事赋以寄之\\　　故将军、饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石响惊弦。落托封侯事，岁晚田间。
　　谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山。看风流慷慨，谈笑过残年。汉开边、功名万里，甚当时、健者也曾闲。纱窗外、斜风细雨，一障轻寒。　　水调歌头
　　方人也实施字\\
　　相公倦台鼎，要伴赤松游。高牙千里东下，笳鼓万貔貅。试问东山风月，更著中年丝竹，留得谢公不。孺子宅边水，云影自悠悠。
　　占古语，方人也，正黑头。穹龟突兀千丈，石打玉溪流。金印沙堤时节，画栋珠帘云雨，一醉早归休。贱子亲再拜，西北有神州。
　　水调歌头（壬子被召，端仁相饯席上作）
　　长恨复长恨，裁作短歌行。何人为我楚舞，听我楚狂声。余既滋兰九畹，又树蕙之百亩，秋菊更餐英。门外沧浪水，可以濯吾缨。
　　一杯酒，问何似，身后名。人间万事，□□常重泰山轻。悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。富贵非吾事，归与白鸥盟。
　　水调歌头（将迁新居不成有感戏作。时以病止酒，且遗去歌者。末□及之）
　　我亦卜居者，岁晚望三闾。昂昂千里，泛泛不作水中凫。好在书携一束，莫问家徒四壁，往日置锥无。借车载家具，家具少於车。
　　舞乌有，歌亡是，饮子虚。二三子者爱我，此外故人疏。幽事欲论谁共，白鹤飞来似可，忽去复何如。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
　　水调歌头（醉吟）
　　四坐且勿语，听我醉中吟。池塘春草未歇，高树变鸣禽。鸿雁初飞江上，蟋蟀还来床下，时序百年心。谁要卿料理，山水有清音。
　　欢多少，歌长短，酒浅深。而今已不如昔，后定不如今。闲处直须行乐，良夜更教秉烛，高曾惜分阴。白发短如许，黄菊倩谁簪。
　　水龙吟（爱李延年歌、淳于髡语合为词，庶几高唐、神女、洛神赋之意云）
　　昔时曾有佳人，翩然绝世而独立。未论一顾倾城，再顾又倾人国。宁不知其，倾城倾国，佳人难得。看行云行雨，朝朝暮暮，阳台下、襄王侧。
　　堂上更阑烛灭。记主人、留髡送客。合尊促坐，罗襦襟解，微闻芗泽。当此之时，止乎礼义，不淫其色。但□□□□，啜其泣矣，又何嗟及。
　　贺新郎（福州游西湖）
　　翠浪吞平野。挽天河、谁来照影，卧龙山下。烟雨偏宜晴更好，约略西施未嫁。待细把、江山图画。千顷光中堆滟滪，似扁舟、欲下瞿塘马。中有句，浩难写。　　诗人例入西湖社。记风流、重来手种，绿阴成也。陌上游人夸故国，十里水晶台榭。更复道、横空清夜。粉黛中□歌妙曲，问当年、鱼鸟无存者。堂上燕，又长夏。
　　贺新郎
　　觅句如东野。想钱塘、风流处士，水仙祠下。更隐小孤烟浪里，望断彭郎欲嫁。是一色、空濛难画。谁解胸中吞云梦，试呼来、草赋看司马。须更把，上林写。
　　鸡豚旧日渔樵社。问先生、带湖春涨，几时归也。为爱琉璃三万顷。正卧水亭烟榭。对玉塔、微澜深夜。雁鹜如云休报事，被诗逢敌手皆勍者。春草梦，也宜夏。
　　贺新郎（别茂嘉十二弟。鹈鴂、杜鹃实两种，见《离骚补注》）
　　绿树听鹈鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。
　　将军百战身名裂向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。
　　贺新郎　　意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云\\
　　甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几。白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜。我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。
　　一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。
　　沁园春（和吴尉子似）　　我见君来，顿觉吾庐，溪山美哉。怅平生肝胆，都成楚越，只今胶漆，谁是陈雷。搔首踟蹰，爱而不见，要得诗来渴望梅。还知否，快清风入手，日看千回。
　　直须抖擞尘埃。人怪我柴门今始浚攥踏破苍苔。岂有文章，谩劳车马，待唤青刍白饭来。君非我，任功名意气，莫恁徘徊。　　沁园春（将止酒、戒酒杯使勿近）
　　杯汝来前，老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜，于今喜睡，气似奔雷。汝说刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。浑如此，叹汝於知已，真少恩哉。
　　更凭歌舞为媒。算合作平居鸩毒猜。况怨无大小，生於所爱，物无美恶，过则为灾。与汝成言，勿留亟退，吾力犹能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招则须来。
　　沁园春（城中诸公载酒入山，余不得以止酒为解，遂破戒一醉，再用韵）
　　杯汝知乎，酒泉罢侯，鸱夷乞骸。更高阳入谒，都称齑臼，杜康初筮，正得云雷。细数从前，不堪余恨，岁月都将麹蘖埋。君诗好，似提壶却劝，沽酒何哉。
　　君言病岂无媒。似壁上雕弓蛇暗猜。记醉眠陶令，终全至乐，独醒屈子，未免沈灾。欲听公言，惭非勇者，司马家儿解覆杯。还堪笑，借今宵一醉，为故人来。
　　哨遍（秋水观）
　　蜗角斗争，左触右蛮，一战连千里。君试思、方寸此心微。总虚空、并包无际。喻此理。何言泰山毫末，从来天地一稊米。嗟大少相形，鸠鹏自乐，之二虫又何知。记跖行仁义孔丘非。更殇乐长年老彭悲。火鼠论寒，冰蚕语热，定谁同异。　　噫。贵贱随时。连城才换一羊皮。谁与齐万物，庄周吾梦见之。正商略遗遍，翩然顾笑，空堂梦觉题秋水。有客问洪河，百川灌雨，湿流不辨涯涘。於是焉河伯欣然喜。以天下之美尽在己。渺沧溟望洋东视。逡巡向若惊叹，谓我非逢子。大方达观之家，未免长见，犹然笑耳。北堂之水几何其。但清溪一曲而已。　　哨遍（用前韵）
　　一壑自专，五柳笑人，晚乃归田里。问谁知、几者动之微。望飞鸿、冥冥天际。论妙理。浊醪正堪长醉。从今自酿躬耕米。嗟美恶难齐，盈虚如代，天耶何必人知。试回头五十九年非。似梦里欢娱觉来悲。夔乃怜蚿，谷亦亡羊，算来何异。
　　嘻。物讳穷时。丰狐文豹罪因皮。富贵非吾愿，皇皇乎欲何之。正万籁都沈，月明中夜，心弥万里清如水。即自觉神游，归来坐对，依稀淮岸江浚。。看一时鱼鸟忘情喜。曾我已忘机更忘己。又何会物我相视。非会濠梁遗意，要是吾非子。但教河伯、休惭海若，大小均为水耳。世间喜愠更何其。笑先生三仕三已。
　　念奴娇（赋梅花）
　　未须草草，赋梅花，多少骚人词客。总被西湖林处士，不肯分留风月。疏影横斜，暗香浮动，□□春消息。尚余花品，未忝今古人物。　　看取香月堂前，岁寒相对，楚两龚之洁。自与诗家成一种，不系南昌仙籍。怕是当年，香山老子，姓白来江国。谪仙人，字太白、还又名白。
　　念奴娇（和赵录国与韵）
　　为沽美酒，过溪来、谁道幽人难致。更觉元龙楼百尺，湖海平生豪气。自叹年来，看花索句，老不如人意。东风归路，一川松竹如醉。
　　怎得身似庄周，梦中蝴蝶，花底人间世。记取江头三月暮，风雨不为春计。万斛愁来，金貂头上，不抵银瓶贵。无多笑我，此遍聊当宾戏。
　　感皇恩（寿铅山陈丞及之）
　　富贵不须论，公应自有。且把新词祝公寿。当年仙桂，父子同攀希有。人言金殿上，他年又。
　　冠冕在前，周公拜手。同日催班鲁公后。此时人羡，绿鬓朱颜依旧。亲朋来贺喜，休辞酒。
　　感皇恩（读庄子闻朱晦庵即世）
　　案上数编书，非庄即老。曾说忘言始知道。万言千句，自不能忘堪笑。朝来梅雨霁，青青好。
　　一壑一丘，轻衫短帽。白发多时故人少。子云何在，应有玄经□草。江河流日夜，何时了。　　感皇恩（为婶母王氏庆七十）
　　七十古来稀，未为稀有。须是荣华更长久。满床靴笏，罗列儿孙新妇。精神浑是个，西王母。
　　遥想画堂，两行红袖。妙舞清拥前后。大男小女，逐个出来为寿。一个一百岁，一杯酒。
　　南乡子（庆前冈周氏旌表）　　无处著春光。天上飞来诏十行。父老欢呼童稚舞，前江。千载周家孝义乡。
　　草木尽芬芳。更觉溪头水也香。我道乌头门侧畔，诸郎。准备他年尽锦堂。
　　小重山（三山与客泛西湖）
　　绿涨连云翠拂空。十分风月处，著衰翁。垂杨影断岸西东。君恩重，教且种芙蓉。
　　十里水晶宫。有时骑马去，笑儿童。殷勤却谢打头风。船儿住，且醉浪花中。
　　婆罗门引（别杜叔高。叔高长於楚词）
　　落花时节，杜鹃声里送君归。未消文字湘累。只怕蛟龙云雨，后会涉难期。更何人念我，老大伤悲。
　　已而已而。算此意、只君知。记取岐亭买酒，云洞题诗。争如不见，才相见、便有别离时。千里月、两地相思。
　　婆罗门引（用韵别郭逢道）
　　绿阴啼鸟，阳关未彻早催归。歌珠凄断累累。回首海山何处，千里共襟期。叹高山流水，弦断堪悲。　　中心怅而。似风雨、落花知。更拟停云君去，细□陶诗。见君何日，待琼林、宴罢醉归时。人争看、宝马来思。　　婆罗门引（赵晋臣敷文张灯甚盛，索赋。偶忆旧游，未章因及之）　　落星万点，一天宝焰下层霄。人间叠作仙鳌。最爱金莲侧畔，红粉袅花梢。更鸣黾击鼓，喷玉吹箫。
　　曲江画桥。记花月、可怜宵。想见闲愁未了，宿酒才消。东风摇荡，似杨柳、十五女儿腰。人共柳、那个无聊。
　　行香子（三山作）
　　好雨当春。要趁归耕。况而今、已是清明。小窗坐地，侧听檐声。恨夜来风，夜来月，夜来云。
　　花絮飘零。莺燕丁宁。怕妨侬、湖上闲行。天心肯后，费甚心情。放霎时阴，霎时雨，霎时晴。
　　行香子（山居客至）
　　白露园蔬。碧水溪鱼。笑先生、网钓还锄。小窗高卧，风展残书。看北山移，盘谷序，辋川图。
　　白饭青刍。赤脚长须。客来时、酒尽重沽。听风听雨，吾爱吾庐。笑本无心，刚自瘦，此君疏。
　　行香子（云岩道中）
　　云岫如簪。野涨挼蓝。向春阑、绿醒红酣。青裙缟袂，两两三三。把麹生禅，玉版句，一时参。
　　拄杖弯环。过眼嵌岩。岸轻乌、白发＿＿。他年来种，万桂千杉。听小绵蛮，新格磔，旧呢喃。　　粉蝶儿（和赵晋臣敷文赋落花）
　　昨日春如，十三女儿学绣。一枝枝、不教花瘦。甚无情，便下得，雨僝风僽。向园林、铺作地衣红绉。
　　而今春似，轻薄荡子难久。记前时、送春归后。把春波，都酿作，一江春酎。约清愁、杨柳岸边相候。　　锦帐春（席上和叔高韵）
　　春色难留，酒杯常浅。把旧恨、新愁相间。五更风，千里梦，看飞红几片。这般庭院。
　　几许风流，几般娇懒。问相见、何如不见。燕飞忙，莺语乱。恨重帘不卷。翠屏平远。　　夜游宫（苦俗客）
　　几个相知可喜。才厮见、说山说水。颠倒烂熟只这是。怎奈向，一回说，一回美。
　　有个尖新底。说底话、非名即利。说得口干罪过你。且不罪，俺略起，去洗耳。
　　浪淘沙（山寺夜半闻钟）
　　身世酒杯中。万事皆空。古来三五个英雄。雨打风吹何处是，汉殿秦宫。
　　梦入少年丛。歌舞匆匆。老僧夜半误鸣钟。惊志西窗眠不得，卷地西风。
　　唐河传（效花间集）
　　春水。千里。孤舟浪起。梦携西子。觉来村巷夕阳斜。几家。短墙红杏花。
　　晚云做造些儿雨。折花去。岸上谁家女。太狂颠。那岸边。柳绵。被风吹上天。
　　西江月（题可卿影像）
　　人道偏宜歌舞，天教只入丹青。喧天画鼓要他听。把著花枝不＿。
　　何处娇魂瘦影，向来软语柔情。有时醉里唤卿卿。却被傍人笑问。
　　西江月（以家事付儿曹，示之）
　　万事云烟忽过，一身浦柳先衰。而今何事最相宜。宜醉宜游宜睡。　　早趁催科了纳，更量出入收支。乃翁依旧管些儿。管竹管山管水。
　　丑奴儿（书博山道中壁）
　　少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。
　　而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休。却道天凉好个秋。　　破阵子（赠行）　　少日春风满眼，而今秋叶辞柯。便好消磨心下事，莫忆寻常醉后歌。可怜白发多。
　　明日扶头颠倒，倩谁伴舞婆娑。我定思君拚瘦损，君不思兮可奈何。天寒将息呵。
　　破阵子（硖石道中有怀吴子似县慰）
　　宿麦畦中雉＿，柔桑陌上蚕生，骑火须防花月暗，玉唾长携彩笔行。隔墙人笑声。
　　莫说弓刀事业，依然诗酒功名。千载图中今古事，万石溪头长短亭。小塘风浪平。
　　定风波（三山送卢国华，约上元重来）
　　少日犹堪话别离。老来怕作送行诗。极目南云无过雁。君看。梅花也解寄相思。
　　无限江山行未了。父老。不须和泪看旌旗。后会丁宁何日□须记。春风十日放灯时。
　　定风波（再用韵，时国华置酒，歌舞甚盛）
　　莫望中州叹黍离。元和圣德要君诗。老去不堪谁似我。归卧。青山活计费寻思。
　　谁筑诗墙高十丈。直上。看君斩将更搴旗。歌舞正浓还有语。记取。须髯不似少年时。
　　踏莎行（赋稼轩，集经句）
　　进退存亡，行藏用舍。小人请学樊须稼。衡门之下可栖迟，日之夕矣□□下。　　去卫灵公，遭桓司马。东西南北之人也。长沮桀溺耦而耕，丘何为是栖栖者。
　　汉宫春（立春日）
　　春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。
　　却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、曾解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。
　　归朝欢
　　爱。不数日，风雨摧败殆尽。意有感，因效介庵体为赋，且以菖蒲绿名之。丙辰岁三月三日也\\　　山下千林花太俗。山上一枝看不足。春风正在此花边，菖蒲自蘸清溪绿。与花同草木。问谁风雨瓢零速。莫怨歌，夜深岩下，惊动白云宿。
　　病怯残年频自卜。老爱遗编难细读。苦无妙手画於菟，人间雕刻真成鹄。梦中人似玉。觉来更忆腰如束。许多愁，问君有酒，何不日丝竹。
　　玉蝴蝶（追别杜叔高）
　　古道行人来去，香红满树，风雨残花。望断青山，高处都被云遮。客重来、风流觞咏，春已去、光景桑麻。苦无多，一条垂柳，两个啼鸦。
　　人家。疏疏翠竹，阴阴绿树，浅浅寒沙。醉兀篮舆，夜来豪饮太狂些。到如今、都齐醒却，只依旧、无奈愁何。试听呵。寒食近也，且住为佳。
　　雨中花慢（登新楼有怀昌甫、徐斯远、韩仲止、吴子似、杨民瞻）
　　旧雨常来，今□不来，佳人偃蹇谁留。幸山中芋栗，今岁全收。贫贱交情落落，古今吾道悠悠。怪新来却见，文反离骚，诗□秦州。功名只道，无之不乐，那知有更堪忧。怎奈向、儿曹抵死，唤不回头。石卧山前认虎，蚁喧床下闻牛。为谁西望，凭栏一饷，却下层楼。　　临江仙（侍者阿钱将行，赋钱字以赠之）
　　一自酒情诗兴懒，舞裙歌扇阑珊。好天良夜月团团。杜陵真好事，留得一钱看。
　　岁晚人欺程不识，怎教阿堵留连。杨花榆荚雪漫天。从今花影下，只看绿苔圆。　　临江仙（簪花屡堕戏作）
　　鼓子花开春烂漫，荒园无限思量。今朝拄杖过西乡。急呼桃叶渡，为看牡丹忙。
　　不管昨宵风雨横，依然红紫成行。白头陪奉少年场。一枝簪不住，推道帽檐长。　　玉楼春　　三三两两谁家女。听取鸣禽枝上语。提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。　　醉中忘却来时路。借问行人家住处。只寻古庙那边行，更过溪南乌桕树。　　南歌子（新开池，戏作）
　　散发披襟处，浮瓜沈李杯。涓涓流水细侵阶。凿个池儿，唤个月儿来。
　　画栋频摇动，红葵尽倒开。斗匀红粉照香腮。有个人人，把做镜儿猜。
　　品令（族姑庆八十，来索俳语）
　　更休说。便是个、住世观音菩萨。甚今年、容貌八十岁，见底道、才十八。
　　莫献寿星香烛。莫祝灵龟椿鹤。只消得、把笔轻轻去，十字上、添一撇。　　武陵春
　　桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。唤取笙歌烂熳游。且莫管闲愁。
　　好趁春晴连夜赏，雨便一春休。草草杯盘不要收。才晓便扶头。　　鹧鸪天（离豫章别司马汉章大监）
　　聚散匆匆不偶然。二年遍历楚山川。但将痛饮酬风月，莫放离歌入管弦。
　　萦绿带，点青钱。东湖春水碧连天。明朝放我东归去，后夜相思月满船。
　　鹧鸪天（席上吴子似诸友见和再用韵答之）　　翰墨诸君久擅场。胸中书传许多香。苦无丝竹衔杯乐，却看龙蛇落笔忙。
　　闲意思，老风光。酒徒今有几高阳。黄花不怯秋风冷，只怕诗人两鬓霜。
　　鹧鸪天（和昌父）
　　万事纷纷一笑中。渊明把菊对秋风。细看爽气今犹在，惟有南山一似翁。
　　情味好，语言工。三贤高会古来同。谁知止酒停云老，独立斜阳数过鸿。
　　鹧鸪天　　点尽苍苔色欲空。竹篱茅舍要诗翁。花余歌舞欢娱外，诗在经营惨淡中。
　　听软语，笑衰容。一枝斜坠翠鬟松。浅颦轻笑谁堪醉，看取萧然林下风。　　鹧鸪天（用韵赋梅。三山梅开时，犹有青叶盛，予时病齿）
　　病绕梅花酒不空。齿牙牢在莫欺翁。恨无飞雪青松畔，却放疏花翠叶中。
　　冰作骨，玉为容。当年宫额鬓云松。直须烂醉烧银烛，横笛难堪一再风。
　　鹧鸪天（黄沙道中）
　　句里春风正剪裁。溪山一片画图开。轻鸥自趁虚船去，荒犬还迎野妇回。　　松菊竹，翠成堆。要擎残雪斗疏梅。乱鸦毕竟无才思，时把琼瑶蹴下来。　　鹧鸪天
　　石壁云积渐高。溪声绕屋几周遭。自从一两花零乱，却爱微风草动摇。
　　呼玉友，荐溪毛。殷勤野老苦相邀。杖藜忽避行人去，认是翁来却过桥。
　　鹧鸪天
　　自古高人最可嗟。只因疏懒取名多。居山一似庚桑楚，种树真成郭橐驼。
　　云子饭，水晶瓜。林间携客更烹茶。君归休矣吾忙甚，要看蜂儿趁晚衙。
　　鹧鸪天（寻菊花无有，戏作）
　　掩鼻人间臭腐场。古来惟有酒偏香。自从归住云烟畔，直到而今歌舞忙。　　呼老伴，共秋光。黄花何事避重阳。要知烂熳开时节，直待西风一夜霜。
　　鹧鸪天（和吴子似山行韵）
　　谁共春光管日华。朱朱纷纷野蒿花。闲愁投老无多子，酒病而今较减些。
　　山远近，路横斜。正无聊处管弦哗。去年醉处犹能记，细数溪边第几家。
　　鹧鸪天（祝良显家牡丹一本百朵）　　占断雕栏只一株。春风费尽几工夫。天香夜染衣犹湿，国色朝酣酒未苏。
　　娇欲语，巧相扶。不妨老斡自扶疏。恰如翠幕高堂上，来看红衫百子图。
　　鹧鸪天（赋牡丹，主人以谤花索赋解嘲）　　翠盖牙签几百株。杨家姊妹夜游初。五花结队香如雾，一朵倾城醉未苏。　　闲小立，困相扶。夜来风雨有情无。愁红惨绿今宵看，却似吴宫教阵图。
　　鹧鸪天（再赋）
　　浓紫深红一画图。中间更著玉盘盂。先裁翡翠装成盖，更点胭脂染透酥。　　香潋滟，锦模糊。主人长得醉工夫。莫携弄玉栏边去，羞得花枝一朵无。
　　鹧鸪天（不寐）　　老病那堪岁月侵。霎时光景值千金。一生不负溪山债，百药难治书史淫。
　　随巧拙，任浮沈。人无同处面如心。不妨旧事从头记，要写行藏入笑林。
　　鹧鸪天（戏题村舍）
　　鸡鸭成群晚不收。桑麻长过屋山头。有何不可吾方羡，要底都无饮便休。　　新柳树，旧沙洲。去年溪打那边流。自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。　　鹧鸪天（博山寺作）
　　不向长安路上行。却教山寺厌逢迎。味无味处求吾乐，材不材间过此生。　　宁作我，岂其卿。人间走遍却归耕。一松一竹真朋友，山鸟山花好弟兄。　　鹧鸪天（寄叶仲洽）
　　是处移花是处开。古今兴废几池台。背人翠羽偷鱼去，抱蕊黄须趁蝶来。
　　掀老瓮，拨新醅。客来且尽两三杯。日高盘馔供何晚，市远鱼鲑买未回。
　　浣溪沙（黄沙岭）
　　寸步人间百尺楼。孤城春水一沙鸥。天风吹树几时休。　　突兀趁人山石狠，朦胧避路野花羞。人家平水庙东头。　　浣溪沙（泉湖道中赴闽宪，别诸君）
　　细听春山杜宇啼。一声声是送行诗。朝来白鸟背人飞。
　　对郑子真岩石卧，趁陶元亮菊花期。而今堪诵北山移。　　浣溪沙（种松竹未成）
　　草木於人也作疏。秋来咫尺共荣枯。空山晚翠孰华余。
　　孤竹君穷犹抱节，赤松子嫩已生须。主人相爱肯留无。
　　浣溪沙（偶作）　　艳杏夭桃两行排。莫携歌舞去相催。次第未堪供醉眼，去年栽。
　　春意才从梅里过，人情都向柳边来。咫尺东家还又有，海棠开。
　　浣溪沙（与客赏山茶，一朵忽堕地，戏作）　　酒面低迷翠被重。黄昏院落月朦胧。堕髻啼妆孙寿醉，泥秦宫。
　　试问花留春几日，略无人管雨和风。瞥向绿珠楼下见，坠残红。
　　浣溪沙（赋清虚）　　疆欲加餐竟未佳。只宜长伴病僧斋。心似风吹香篆过，也无灰。　　山上朝来云出岫，随风一去未曾回。次第前村行雨了，合归来。
　　浣溪沙
　　新葺茅檐次第成。青山恰对小窗横。去年曾共燕经营。
　　病怯杯盘甘止酒，老依香火苦翻经。夜来依旧管弦声。　　浣溪沙（偕叔高、子似宿山寺戏作）
　　花向今朝粉面匀。柳因何事翠眉颦。东风吹雨细於尘。
　　自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
　　浣溪沙（赵景山席上用偶赋溪台和韵）
　　台倚崩崖玉灭瘢。青山却作捧心颦。远林烟火几家村。
　　引入沧浪鱼得计，展成寥阔鹤能言。几时高处见层轩。
　　浣溪沙
　　总把平生入醉乡。大都三万六千场。今古悠悠多少事，莫思量。
　　微有寒些春雨好，更无寻处野花香。年去年来还又笑，燕飞忙。
　　浣溪沙（常山道中）
　　北陇田高踏水频。西溪禾早已尝新。隔墙沽酒□纤鳞。
　　忽有微凉何处雨，更无留影霎时云。卖瓜声过竹边村。
　　新荷叶（上巳日，吴子似谓古今无此词，索赋）
　　曲水流觞，赏心乐事良辰。兰蕙光风，转头天气还新。明眸皓齿，看江头、有女如云。折花归去，绮罗陌上芳尘。
　　能几多春。试听啼鸟殷勤。览物兴怀，向来哀乐纷纷。且题醉墨，似兰亭、列序时人。后之览者，又将有感斯文。　　生查子
　　漫天春雪来，才抵梅花半。最爱雪边人，楚些裁成乱。
　　雪儿偏解歌，只要金杯满。谁道雪天寒，翠袖阑干暖。
　　生查子　　去年燕子来，帘幕深深处。香径得泥归，都把琴书污。　　今年燕子来，谁听呢喃语。不见卷帘人，一阵黄昏雨。
　　昭君怨
　　人面不如花面。花到开时重见。独倚小阑干。许多山。
　　落叶西风时候。人共青山都瘦。说道梦阳台。几曾来。
　　乌夜啼
　　晚花露叶风条。燕飞高。行过长廊西畔、小红桥。
　　歌再起，人再舞，酒才消。更把一杯重劝、摘樱桃。
　　朝中措（九日小集，世长将赴省）
　　年年团扇怨秋风。愁绝宝杯空。山下卧龙丰度、台前戏马英雄。
　　而今休矣，花残人似，人老花同。莫怪东篱韵减，只今丹桂香浓。
　　朝中措　　夜深残月过山房。睡觉北窗凉。起绕中庭独步，一天星斗文章。
　　朝来客话，山林钟鼎，那处难忘。君向沙头细问，白鸥知我行藏。
　　河渎神（女诫效花间体）
　　芳草绿萋萋。断肠绝浦相思。山头人望翠云旗。蕙香佳酒君归。
　　惆怅画檐双燕舞。东风吹散灵雨。香火冷残箫鼓。斜阳门外今古。
　　太常引（建康中秋为吕叔潜赋）
　　一轮秋影转金波。飞镜又重磨。把酒问＿娥。被白发、欺人奈何。
　　乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑。人道是、清光更多。
　　清平乐（谢叔良惠木犀）
　　少年痛饮。忆向吴江醒。明月团圆高树影。十里蔷薇水冷。
　　大都一点宫黄。人间直恁芳芬。怕是九天风露，染教世界都香。
　　清平乐
　　东园向晓。阵阵西风好。唤起仙人金小小。翠羽玲珑装了。
　　一枝枕畔开时。罗帏翠幕低垂。恁地十分遮护，打窗早有蜂儿。
　　清平乐
　　春宵睡重。梦里还相送。枕畔起寻双玉凤。半日才知是梦。
　　一从卖翠人还。又无音信经年。却把泪来做水，流也流到伊边。　　菩萨蛮
　　旌旗依旧长亭路。尊前试点莺花数。何处捧心颦。人间别样春。
　　功名君自许。少日闻鸡舞。诗句到梅花。春风十万家。//时籍中有放自便者。　　菩萨蛮（赠周国辅侍人）
　　画楼影蘸清溪水。歌声响彻行云里。帘幕燕双双。绿杨低映窗。
　　曲中特地误。要试周郎顾。醉里客魂消。春风大小乔。　　菩萨蛮（赠张医道服为别，且令餽河豚）
　　万金不换囊中术。上医元自能医国。软语到更阑。綈袍范叔寒。
　　江头杨柳路。马踏春风去。快趁两三杯。河豚欲上来。
　　菩萨蛮（晋臣张菩提叶灯，席上赋）
　　看灯元是菩提叶。依然曾说菩提法。法似一灯明。须叟千万灯。
　　灯边花更满。谁把空花散。说与病维摩。而今天女歌。//赵茂中扶病携歌者来。
　　菩萨蛮（题云岩）　　游人占却岩中屋。白云只向檐头宿。谁解探玲珑。青山十里空。
　　松篁通一径。噤嘇山花冷。今古几千年。西乡小有天。
　　菩萨蛮（昼眠秋水）
　　葛巾自向沧浪濯。朝来洒酒那堪著。高树莫鸣蝉。晚凉秋水眠。　　竹床能几尺。上有华胥国。山上咽飞泉。梦中琴断弦。
　　柳梢青
　　八难之辞\\
　　莫炼丹难。黄河可塞，金可成难。休辟谷难。吸风饮露，长忍饥难。　　劝君莫远游难。何处有、西王母难。休采药难。人沈下土，我上天难。　　贺新郎
　　梁、曰齐泽、曰严濑，为四图，属予赋词。予谓蜀君平之高，扬子云所谓虽隋和何以加诸者，班孟坚独取子云所称述为王贡诸传序引，不敢以其姓名列诸传，尊之也。故予谓和之当并图君平像，置之四图之间，庶几严氏之高节者备焉。作乳燕飞词使歌之\\
　　濮上看垂钓。更风流、羊裘泽畔，精神孤矫。楚汉黄金公卿印，比著渔竿谁小。但过眼、才堪一笑。惠子焉知濠梁乐，望桐江、千丈高台好。烟雨外，几鱼鸟。
　　古来如许高人少。细平章、两翁似与，巢由同调。已被尧知方洗耳，毕竟尘污人了。要名字、人间如扫。我爱蜀庄沈冥者，解门前、不使徵书到。君为我，画三老。
　　贺新郎（题赵兼善东山园小鲁亭）
　　下马东山路。恍临风、周情孔思，悠然千古。寂寞东家丘何在，缥缈危亭小鲁。试重上、岩岩高处。更忆公归西悲日，正＿＿、陌上多零雨。嗟费却，几章句。
　　谢安雅志还成趣。记风流、中年怀抱长携歌舞。政尔良难君臣事，晚听秦筝声苦。快满眼、松篁千亩。把似渠垂功名泪，算何如、且作溪山主。双白鸟，又飞去。
　　贺新郎（和徐斯远下第谢诸公载酒相访韵）
　　逸气轩眉宇。似王良、轻车熟路，骅骝欲舞。我觉君非池中物，咫尺蛟龙云雨。时与命、犹须天付。兰佩芳菲无人问，叹灵均、欲向重华诉。空壹郁，共谁语。
　　儿曹不料扬雄赋。怪当年、甘泉误说，青葱玉树。风引船回沧溟阔，目断三山伊阻。但笑指、吾庐何许。门外苍官千百辈，尽堂堂、八尺须髯古。谁载酒，带湖去。
　　贺新郎（题传岩叟悠然阁）
　　路入门前柳。到君家、悠然细说，渊明重九。岁晚凄其无诸葛，惟有黄花入手。更风雨、东篱依旧。斗顿南山高如许，是先生、拄杖归来后。山不记，何年有。
　　是中不减康庐秀。倩西风、为君唤起，翁能来否。鸟倦飞还平林去，云肯无心出岫。剩准备、新诗几首。欲辨忘言当年意，慨遥遥、我去羲农久。天下事，可无酒。
　　贺新郎（题君用山园）
　　曾与东山约。为倏鱼、从容分得，清泉一勺。堪笑高人读书处，多少松窗竹阁。甚长被、游人占却。万卷何言达时用，士方穷、早//去声与人同乐。新种得，几花药。
　　山头怪石蹲秋鹗。俯人间、尘埃野马，孤撑高攫。拄杖危亭扶未到，已觉云生两脚。更换却、朝来毛发。此地千年曾物化，莫呼猿、且自多招鹤。吾亦有，一丘壑。
　　贺新郎（用韵题赵晋臣敷文积翠岩、余欲令筑陂於其前）
　　拄杖重来约。对东风、洞庭张乐，满空箫勺。巨海拨犀头角出，来向此山高阁。尚两两、三三前却。老我伤怀登临际。问何方、可以平哀乐。唯酒是，万金药。
　　劝君且作横空鹗。便休论、人间腥腐，纷纷乌攫。九万里风斯在下，翻覆云头雨脚。更直上、昆仑濯发。好卧长虹陂十里，是谁言、听取双黄鹤。推翠影，浸云壑。
　　贺新郎（韩仲止判院山中见访，席上用前韵）　　听我三章约。有谈功、谈名者舞，谈经深酌。作赋相如亲涤器，识字子云投阁。算枉把、精神费却。此曾不如公荣者，莫呼来、政尔妨人乐。医俗士，苦无药。
　　当年众鸟看孤鹗。意飘然、横空直把，曹吞刘攫。老我山中谁来伴，须信穷愁有脚。似剪尽、还生僧发。自断此生天休问，倩何人、说与乘轩鹤。吾有志，在沟壑。
　　贺新郎
　　高阁临江渚。访层城、空余旧迹。黯然怀古。画栋珠帘当日事，不见朝云暮雨。但遗意、西山南浦。天宇修眉浮新绿，映悠悠、潭影长如故。空有恨，奈何许。
　　王郎健笔夸翘楚。到如今、落霞孤鹜，竞传佳句。物换星移知几度，梦想珠歌翠舞。为徙倚、兰干凝伫。目断平芜苍波晚，快江风、一瞬澄襟暑。谁共饮，有诗侣。
　　水龙吟
　　老来曾识渊明，梦中一见参差是。觉来幽恨，停觞不御，欲歌还止。白发西风，折要五斗，不应堪此。问北窗高卧，东篱自醉，应别有、归来意。
　　须信此翁未死。到如今、凛然生气。吾侪心事，古今长在，高山流水。富贵他年，直饶未免，也应无味。甚东山何事，当时也道，为苍生起。　　水龙吟（用瓢泉韵戏陈仁和兼简诸葛元亮，且督和词）　　被公惊倒瓢泉，倒流三峡词源泻。长安纸贵，流传一字，千金争舍。割内怀归，先生自笑，又何廉也//渠坐事失官。但衔杯莫问，人间岂有，如孺子、长贫者。　　谁识稼轩心事，似风乎、舞＿之下。回头落日，苍茫万里，尘埃野马。更想隆中，卧龙千尺，高吟才罢。倩何人与问，雷鸣瓦釜，甚黄钟哑。
　　水调歌头（题张晋英提举玉峰楼）
　　木末翠楼出，诗眼巧安排。天公一夜，削出四面玉崔嵬。畴昔此山安在，应为先生见挽，万马一时来。白鸟飞不尽，却带夕阳回。
　　劝公饮，左手蟹，右手杯。人间万事变灭，今古几池台。君看庄生达者，犹对山林皋壤，哀乐未忘怀。我老尚能赋，风月试追陪。
　　水调歌头（题永丰杨少游提点一枝堂）
　　万事几时足，日月自西东。无穷宇宙，人是一粟太仓中。一葛一裘经岁，一钵一瓶终日，老子旧家风。更著一杯酒，梦觉大槐宫。　　记当年，哧腐鼠，叹冥鸿。衣冠神武门外，惊倒几儿童。休说须弥芥子，看取鹍鹏斥鷃，小大若为同。君欲论齐物，须访一枝翁。　　水调歌头（题子似真山经德堂，堂，陆象山所名也）
　　唤起子陆子，经德问何如。万钟於我何有，不负古人书。闻道千章松桂，剩有四时柯叶，霜雪岁寒余。此是真山境，还似象山无。
　　耕也馁，学也禄，孔之徒。青衫毕竟升斗，此意正关渠。天地清宁高下，日月东西寒暑，何用著工夫。两字君勿惜，借我榜吾庐。
　　水调歌头（题晋臣真得归、方是闲二堂）
　　十里深窈窕，万瓦碧参差。青山屋上，流水屋下绿横溪。真得归来笑语，方是闲中风月，剩费酒边诗。点检歌舞了，琴罢更围棋。
　　王家竹，陶家柳，谢家池。知君勋业未了，不是枕流时。莫向痴儿说梦，且作山人索价，颇怪鹤书迟。一事定嗔我，已办北山移。
　　水调歌头（席上为叶仲洽赋）　　高马勿捶面，千里事难量。长鱼变化云雨，无使寸鳞伤。一壑一丘吾事，一斗一石皆醉，风月几千场。须作猬毛磔，笔作剑锋长。
　　我怜君，痴绝似，顾长康。纶巾羽扇颠倒，又似竹林狂。解道澄江如练，准备停云堂上，千首买秋光。怨调为谁赋，一斛贮槟榔。
　　水调歌头
　　秋水之约。八月十四日，余卧病博山寺中，因用韵为谢，兼简子似\\
　　我志在寥阔，畴昔梦登天。摩挲素月，人世俯仰已千年。有客骖麟并凤，云遇青山赤壁，相约上高寒。酌酒援北斗，我亦虱其间。
　　少歌曰，神甚放，形则眠。鸿鹄一再高举，天地睹方圆。欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事义亏全。有美人可语，秋水隔娟娟。
　　念奴娇（晋臣十月望生日，自赋词，属余和韵）
　　看公风骨，似长松磊落，多生奇节。世上儿曹都蓄缩，冻芋旁堆秋瓞。结屋溪头，境随人胜，不是江山别。紫云如阵，妙歌争唱新阕。
　　尊酒一笑相逢，与公臭味，菊茂兰须悦。天上四时调玉烛，万事宜询黄发。看取东归，周家叔父，手把元龟说。祝公长似，十分今夜明月。
　　念奴娇（重九席上）　　龙山何处，记当年高会，重阳佳节。谁与老兵供一笑，落帽参军华发。莫倚忘怀，西风也曾，点检尊前客。凄凉今古，眼中三两飞蝶。
　　须信采菊东篱，高情千载，只有陶彭泽。爱说琴中如得趣，弦上何劳声切。试把空杯，翁还肯道，何必杯中物。临风一笑，请翁同醉今夕。
　　念奴娇（用韵答傅先之）　　君诗好处，似邹鲁儒家，还有奇节。下笔如神强压韵，遗恨都无毫发。炙手炎来，掉头冷去，无限长安客。丁宁黄菊，未消勾引蜂蝶。
　　天上绛阙清都，听君归去，我自癯山泽。人道君才刚百炼，美玉都成泥切。我爱风流，醉中颠倒，丘壑胸中物。一杯相属，莫孤风月今夕。
　　新荷叶（徐思上巳乃子似生朝，因为改定）　　曲水流觞，赏心乐事良辰。今几千年，风流禊事如新。明眸皓齿，看江头、有风流禊事如新。明眸皓齿，看江头、有女如云。折花归去，绮罗陌上芳尘。
　　丝竹纷纷。杨花飞鸟衔巾。争似群贤，茂林修竹兰亭。一觞一咏，亦足以畅叙幽情。清欢未了，不如留住青春。　　新荷叶（再题傅岩叟悠然阁）
　　种豆南山，零落一顷为萁。几晚渊明，也吟草盛苗稀。风流划地，向尊前、采菊题诗。悠然忽见，此山正绕东篱。
　　千载襟期。高情想像当时。小阁横空，朝来翠扑人衣。是中真趣，问骋怀、游目谁知。无心出岫，白云一片孤飞。
　　婆罗门引（用韵答傅先之时傅宰龙泉归）
　　龙泉佳处，种花满县却东归。腰间玉若金累。须信功名富贵，长与少年期。怅高山流水，古调今悲。　　卧龙暂而。算天上、有人知。最好五十学易，三百遍诗。男儿事业，看一日、须有致君时。端的了、休更寻思。
　　行香子（博山戏简昌父、仲止）
　　少日尝闻。富不如贫。贵不如、贱者长存。由来至乐，总属闲人。且饮瓢泉，弄秋水，看停云。
　　岁晚情亲。老语弥真，记前时、劝我殷勤。都休＿酒，也莫论文。把相牛经，种鱼法，教儿孙。
　　江神子（闻蝉蛙戏作）　　簟铺湘竹帐垂纱。醉眠些。梦天涯。一枕惊回，水底沸鸣蛙。借问喧天成鼓吹，良自，为官哪。　　心空喧静不争多。病维摩。意云何。扫地烧香，且看散天花。斜日绿阴枝上噪，还又问，是蝉么。
　　江神子（侍者请先生赋词自寿）
　　两轮屋角走如梭。太忙些。怎禁他。拟倩何人，天上劝羲娥。何似从容来小住，倾美酒，听高歌。　　人生今古不须磨。积教多。似尘沙。未必坚牢，划地事堪嗟。漫道长生学不得，学得后，待如何。
　　沁园春（灵山斋庵赋，时筑偃湖未成）
　　叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截，缺月初弓。老合投闲，天教多事，检校长身十万松。吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。　　争先见面重重。看爽气朝来三数峰。似谢家子弟，衣冠磊落，相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，烟水＿＿。
　　沁园春（寿赵茂嘉郎中，时以制置兼济食振济里中，除直秘阁）
　　甲子相高，亥首曾疑，绛县老人。看长身玉立，鹤般风度，方颐须磔，虎样精神。文烂卿云，诗凌鲍谢，笔势骎骎更右军。浑余事，羡仙都梦觉，金阙名存。
　　门前父老忻忻。焕奎阁新褒诏语温。记他年帷幄，须依日月，只今剑履，快上星辰。人道阴功，天教多寿，看到貂蝉七叶孙。君家里，是几枝丹桂，几树灵椿。
　　喜迁莺（谢赵晋臣敷文赋芙蓉词见寿，用韵为谢）
　　暑风凉月。爱亭亭无数，绿衣持节。掩冉如羞，参差似妒，拥出芙渠花发。步衬潘娘堪恨，貌比六郎谁洁。添白鹭，晚晴时，公子佳人并列。
　　休说。搴木末。当日灵均，恨与君王别。心阻媒劳，交疏怨极，恩不甚兮轻绝。千古离骚文字，芳至今犹未歇。都休问，但千杯快饮，露荷翻叶。
　　永遇乐（赋梅雪）
　　怪底寒梅，一枝雪里，直恁愁绝。问讯无言，依稀似妒，天上飞英白。江山一夜，琼瑶万顷，此段如何妒得。细看来，风流添得，自家越样标格。　　晓来楼上，对花临镜，学作半妆宫额。著意争妍，那知却有，人妒花颜色。无情休问，许多般事，且自访梅踏雪。待行过溪桥，夜半更邀素月。
　　永遇乐（戏赋辛字送十二弟赴调）　　烈日秋霜，忠肝义胆，千载家谱。得姓何年，细参辛字，一笑君听取。艰辛做就，悲辛滋味，总是辛酸辛苦。更十分，向人辛辣，椒桂捣残堪吐。
　　世间应有，芳甘浓美，不到吾家门户。比著儿曹，累累却有，金印光垂组。付君此事，从今直上，休忆对床风雨。但赢得，靴纹绉面，记余戏语。
　　归朝欢
　　书不借出\\
　　万里康成西走蜀。药市船归书满屋。有时光彩射星躔，何人汗简雠天禄。好之宁有足。请看良买藏金玉。记斯文，千年未丧，四壁闻丝竹。
　　试问辛勤携一束。何似牙签三万轴。古为不作借人痴，有朋只就云窗读。忆君清梦熟。觉来笑我便便腹。倚危楼，人间何处，扫地八风曲。
　　瑞鹤仙（南剑双溪楼）
　　片帆何太急。望一点须臾，去天咫尺。舟人好看客。似三峡风涛，嵯峨剑戟。溪南溪北。正遐想、幽人泉石。看渔樵、指点危楼，却羡舞筵歌席。　　叹息。山林钟鼎，意倦情迁，本无欣戚。转头陈迹。飞鸟外，晚烟碧。问谁怜旧日，南楼老子，最爱月明吹笛。到而今、扑面黄尘，欲归未得。
　　玉蝴蝶（叔高书来戒酒用韵）
　　贵贱偶然，浑似随风帘幌，篱落飞花。空使儿曹，马上羞面频遮。向空江、谁捐玉佩，寄离恨、应折疏麻。暮云多。佳人何处，数尽归鸦。
　　侬家。生涯蜡屐，功名破甑，交友搏沙。往日曾论，渊明似胜卧龙些。记从来、人生行乐，休更问、日饮亡何。快斟呵。裁诗未稳，得酒良佳。　　满江红（寿赵茂嘉郎中，前章记广济仓事）
　　我对君侯，长怪见、两眉阴德。更长梦、玉皇金阙，姓名仙籍。旧岁炊烟浑欲断，被公扶起千人活。算胸中、除却五车书，都无物。
　　溪左右，山南北。花远近，云朝夕。看风流杖屦，苍髯如戟。种柳已成陶令宅，散花更满维摩室。劝人间、且住五千年，如金石。　　雨中花慢（关于似见和，再用韵为别）
　　马上三年，醉帽吟鞭，锦囊诗卷长留。怅溪山旧管，风月新收。明便关河杳杳，去应日月悠悠。笑千遍索价，未抵蒲萄，五斗凉州。
　　停云老子，有酒盈尊，琴书端可消忧。浑未办、倾身一饱，淅米矛头。心似伤弓塞雁，身如喘月吴牛。晚天凉也，月明谁伴，吹笛南楼。
　　洞仙歌（所居丢山为仙人舞袖形）
　　婆娑欲舞，怪青山欢喜。分得清溪半篙水。记平沙鸥鹭，落日渔樵，湘江上，风景依然如此。　　东篱多种菊，待学渊明，酒兴诗情不相似。十里涨春波，一棹归来，只做个、五湖范蠡。是则是、一般弄扁舟，争知道，他家有个西子。　　洞仙歌
　　其盛，故未章有裂土分茅之句\\
　　旧交贫贱，太半成新贵。冠盖门前几行李。看匆匆西笑，争出山来，凭谁问，小草何如远志。
　　悠悠今古事。得丧乘除，暮四朝三又何异。任掀天勋业，冠古文章，有几个、笙歌晚岁。况满屋貂蝉未为荣，记裂土分茅，是公家世。
　　洞仙歌
　　叔尝作游山次序榜示余，且索词，为赋洞仙歌以遗之，同叔顷游罗浮，遇一老人，庞眉幅巾，语同叔云：“当有晚年之契。”盖仙云\\
　　松关桂岭，望青葱无路。费尽银钩榜佳处。怅空山岁晚，窈窕谁来，须著我，醉卧石楼风雨。
　　仙人琼海上，握手当年，笑许君携半山去。＿叠嶂，卷飞泉，洞府凄凉，又却怪、先生多取。怕夜半、罗浮有时还，好长把云烟，再三遮住。
　　鹧鸪天
　　欲上高楼去避愁。愁还随我上高楼。经行几处江山改，多少亲朋尽白头。
　　归休去，去归休。不成人总要封侯。浮云出处元无定，得似浮云也自由。
　　鹧鸪天
　　一片归心拟乱云。春来谙尽恶黄昏。不堪向晚檐前雨，又待今宵滴梦魂。
　　炉烬冷，鼎香氛。酒寒谁遣为重温。何人柳外横双笛，客耳那堪不忍闻。　　卜算子
　　修竹翠罗寒，迟日江山暮。幽迳无人独自芳，此恨知无数。只共梅花语。
　　懒逐游丝去。著意寻春不肯香，香在无寻处。
　　卜算子　　欲行且起行，欲坐重来坐。坐坐行行有倦时，更枕闲书卧。
　　病是近来身，懒是从前我。静扫瓢泉竹树阴，且恁随缘过。
　　卜算子（荷花）
　　红粉靓梳妆，翠盖低风雨。占断人间六月凉，期月鸳鸯浦。
　　根底藕丝长，花里莲心苦。只为风流有许愁，更衬佳人步。　　点绛唇
　　身后功名，古来不换生前醉。青鞋自喜。不踏长安市。
　　竹外僧归，路指霜钟寺。孤鸿起。丹青手里。剪破松江水。
　　谒金门（和廊之五月雪楼小集韵）
　　遮素月，云外金蛇明灭。翻树啼鸦声未彻。雨声惊落叶。
　　宝蜡成行嫌热。玉腕藕花谁雪。流水高山弦断绝。怒蛙声自咽。
　　谒金门　　山吐月。画烛从教风灭。一曲瑶琴才听彻。金蕉三两叶。骤雨身凉还热。
　　似欠舞琼歌雪。近日醉乡音问绝。有时清泪咽。
　　东坡引
　　玉纤弹旧怨。还敲绣屏面。清歌目送西风雁。雁行吹字断。雁行吹字断。
　　夜深拜月，琐窗西畔。但桂影、空阶满。翠帏自掩无人见。罗衣宽一半。罗衣宽一半。　　醉花阴　　黄花谩说年年好。也趁秋光老。绿鬓不惊秋，若斗尊前，人好花堪笑。
　　蟠桃结子知多少。家住三山岛。何日跨归鸾，沧海飞尘，人世因缘了。
　　清平乐
　　清词索笑。莫厌银杯小。应是天孙新与巧。剪恨裁愁句好。
　　有人梦断关河。小窗日饮亡何。想见重帘不卷，泪痕滴尽湘娥。
　　清平乐（为儿铁柱作）
　　灵皇醮罢。福禄都来也。试引鹓雏花树下。断了惊惊怕怕。
　　从今日日聪明。更宜潭妹嵩兄。看取辛家铁柱，无灾无难公卿。
　　清平乐（赋木犀词）
　　月明秋晓。翠盖团团好。碎剪黄金教恁小。都著叶儿遮了。
　　折来休似年时。小窗能有高低。无顿许多香处，只消三两枝儿。
　　醉翁操
　　意其昌未艾也。今天子即位，覃庆中外，命国朝勋臣子孙之无见仕者官之。先是，朝廷屡语甄录元祐党籍家。合是二者，先之应仕矣。将告诸朝，行有日，请予作歌以赠。属予避谤，持此戒甚力，不得如先之请。又念先之与予游八年，日从事诗酒间，意相得欢甚，於其别也，何独能恝然。顾先之长於楚词，而妙於琴，辄拟醉翁操，为之词以叙别。毕时先之绾组东归，仆当买羊沽酒，先之为鼓一再行，以为山中盛事云\\
　　长松。之风。如公。肯余从。山中。人心与吾兮谁同。湛湛千里之江。上有枫。噫，送子东。望君之门兮九重。女无悦已，谁适为容。
　　不龟手药，或一朝兮取封。昔与游兮皆童。我独穷兮今翁。一鱼兮一龙。劳心兮忡忡。噫，命与时逢。子取之食兮万钟。
　　西江月（为范南伯寿）　　秀骨青松不老，新词玉佩相磨。灵槎准拟泛银河。剩摘天星几个。
　　奠枕楼东风月，驻春亭上笙歌。留君一醉意如何。金印明年斗大。
　　丑奴儿（和陈簿）
　　鹅湖山下长亭路，明月临关。明月临关。几阵西风落叶干。
　　新词谁解裁冰雪，笔墨生寒。笔墨生寒。曾说离愁千万般。
　　破阵子
　　勉之\\　　掷地刘郎玉斗，挂帆西子扁舟。千古风流今在此，万里功名莫放休。君王三百州。
　　燕雀岂知鸿鹄，貂蝉元出兜鍪。却笑泸溪如斗大，肯把牛刀试手不。寿君双玉瓯。　　破阵子（为孙同甫赋壮语以寄）　　醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。
　　马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生。　　千年调（开山径得石壁，因名曰苍壁，出望外，意天之所赐邪，喜而赋之）
　　左手把青霓，右手挟明月。吾使丰隆前导，叫开阊阖。周游上下，径入寥天一。览县平声圃，万斛泉，千丈石。
　　钧天广乐，燕我瑶之席。帝饮予觞甚乐，赐汝苍璧。嶙峋突兀，正在一丘壑。余马怀仆夫悲，下恍惚。　　祝英台近
　　代对，意甚美矣。翌日，为赋此词褒之也\\
　　水纵横，山远近。拄杖占千顷。老眼羞将，水底看山影。度教水动山摇，吾生堪笑，似此个、青山无定。
　　一瓢饮。人问翁爱飞泉，来寻个中静。绕屋声喧，怎做静中境。我眠君且归休，维摩方丈，待天女、散花时问。
　　祝英台近
　　绿杨堤，青草渡。花片水流去。百舌声中，唤起海棠睡。断肠几点愁红，啼痕犹在，多应怨、夜来风雨。
　　别情苦。马蹄踏遍长亭，归期又成误。帘卷青楼，回首在何处。画梁燕子双双，能言能语，不解说、相思一句。
　　江神子（别子似，未章寄潘德久）
　　看君人物汉西都。过吾庐。笑谈初。便说公卿，元自要通儒。一自梅花开了后，长怕说，赋归欤。
　　而今别恨满江湖。怎消除。算何如。杖屦当时，闻早放教疏。今代故交新贵后，浑不寄，数行书。
　　清平乐（呈昌父，时仆以病止酒，昌父日作诗数遍，末章及之）
　　云烟草树。山北山南雨。溪上行人相背去。惟有啼鸦一处。
　　门前万斛春寒。梅花可煞摧残。使我长忘酒易，要君不作诗难。
　　临江仙
　　既见之，乃独为是突兀而止也，大笑而去。主人戏下一转语，为苍壁解嘲\\
　　莫笑吾家苍壁小，棱层势欲摩空。相知惟有主人翁。有心雄泰华，无意巧玲珑。
　　天作高山谁得料，解嘲试倩扬雄。君看当日仲尼穷。从人贤子贡，自欲学周公。　　临江仙（和王道夫信守韵，谢其为寿，时作闽宪）　　记取年年为寿客，只今明月相随。莫教弦管便生衣。引壶觞自酌，须富贵何时。
　　入手清风词更好，细书白茧乌丝。海山问我几时归。枣瓜如可啖，直欲觅安期。
　　临江仙（和叶仲洽赋羊桃）
　　忆醉三山芳树下，几曾风韵忘怀。黄金颜色五花开。味如庐橘熟。贵似荔枝来。
　　闻道商山余四老，橘中自酿秋醅。试呼名品细推排。重重香腑脏，偏＿圣贤杯。　　临江仙（诸葛元亮席上见和，再用韵）
　　夜语南堂新瓦响，三更急雨珊珊。交情莫作细沙团。死生贫富际，试向此中看。　　记取他年耆旧传，与君名字牵连。清风一枕晚凉天。觉来还自笑，此梦倩谁圆。
　　南乡子（送筠州赵司户，茂中之子。茂中尝为筠州幕官，题诗甚多）
　　日日老莱衣。更解风流蜡凤嬉。膝上放教文度去，须知。要使人看玉树枝。
　　剩记乃翁诗。绿水红莲觅旧题。归骑春衫花满路，相期。来岁流觞曲水时。　　玉楼春　　故也。余谓世无是事而有是理，乐所谓无，犹之有也。戏作数语以明之\\
　　有无一理谁差别。乐令区区浑未达。事言无处未尝无，试把所无凭理说。
　　伯夷饥采西山蕨。何毕捣齑餐杵铁。仲尼去卫又之陈，此是北车入鼠穴。
　　玉楼春（隐湖戏作）　　客来底事逢迎晚。竹里鸣禽寻未见。日高犹苦圣贤中，门外谁酣蛮触战。
　　多方为渴寻泉遍。何日成阴松种满。不辞长向水云来，只怕频烦鱼鸟倦。
　　玉楼春（戏赋云山）　　何人半夜推山去。四面浮云猜是汝。常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。
　　西风瞥起云横度。忽见东南天一柱。老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧住。
　　玉楼春（用韵答傅岩叟、叶仲洽、赵国兴）
　　青山不曾乘云去。怕有愚公惊著汝。人间踏地出租钱，借使移将无著处。　　三星昨夜光移度。妙语来题桥上柱。黄花不插满头归，定倩白云遮且住。
　　玉楼春（效白乐天体）
　　少年才把笙歌盏。夏日非长秋夜短。因他老病不相饶，把好心情都做懒。
　　故人别后书来劝。乍可停杯强吃饭。云何相遇酒边时，却道达人须饮满。
　　玉楼春（用韵答吴子似县尉）　　君如九酝台粘盏。我似茅柴风味短。几时秋水美人来，长恐扁舟乘兴懒。　　高怀自饮无人劝。马有青刍奴白饭。向来珠履玉簪人，颇觉斗量车载满。　　玉楼春（用韵呈仲洽）
　　狂歌击碎村醪盏。欲舞还怜衫袖短。身如溪上钓矶闲，心似道旁官堠懒。
　　山中有酒提壶劝。好语多君堪鲊饭。至今有句落人间，渭水西风黄叶满。　　鹧鸪天（和人韵有所赠）
　　趁得东风汗漫游。见他歌后怎生愁。事如芳草春长在，人似浮云影不留。
　　眉黛敛，眼波流。十年薄＿谩扬州。明朝短棹轻衫梦，只在溪南罨画楼。
　　鹧鸪天（峡石前用韵答吴子似）
　　叹息频年廪未高。新词空贺此丘遭。遥知醉帽时时落，见说吟鞭步步摇。
　　干玉唾，秃锥毛。只今明月费招邀。最怜乌鹊南飞句，不解风流见二乔。
　　鹧鸪天（重九席上作）
　　戏马台前秋雁飞。管弦歌舞更旌旗。要知黄菊清高处，不入当年二谢诗。
　　倾白酒，绕东篱。只於陶令有心期。明朝重九浑潇洒，莫使尊前欠一枝。
　　鹧鸪天（睡起即事）
　　水荇参差动绿波。一池蛇影噤群蛙。因风野鹤饥犹舞，积雨山栀病不花。
　　名利处，战争多。门前蛮角日干戈。不知更有槐安国，梦觉南柯日未斜。
　　鹧鸪天（有感）
　　出处从来自不齐。后车方载太公归。谁知孤竹夷齐子，正向空山赋采薇。　　黄菊嫩，晚香枝。一般同是采花时。蜂儿辛苦多官府，蝴蝶花间自在飞。
　　鹧鸪天（吴子似过秋水）
　　秋水长廊水石间。有谁来共听潺＿。羡君人物东西晋，分我诗名大小山。
　　穷自乐，懒方闲。人间路窄酒杯宽。看君不了痴儿事，又似风流靖长官。
　　鹧鸪天（有客慨然谈功名，因追念少年时事戏作）
　　壮岁旌旗拥万夫。锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡录，汉箭朝飞金仆姑。
　　追往事，叹今吾。春风不染白髭须。都将万字平戎策，换得东家种树书。
　　鹧鸪天（寿吴子似县尉，时摄事城中）
　　上已风光好放怀。忆君犹未看花回。茂林映带谁家竹，曲水流传第几杯。
　　摛锦绣，写琼瑰。长年富贵属多才。要知此日生男好，曾有周公祓禊来。
　　鹧鸪天（再赋牡丹）
　　去岁君家把酒杯。雪中曾见牡丹开。而今纨扇薰风里，又见疏枝月下梅。
　　欢几许，醉方回。明朝归路有人催。低声待向他家道，带得歌声满耳来。
　　鹊桥仙（赠鹭鸾）　　溪边白鹭。来吾告汝。溪里鱼儿堪数。主人怜汝汝怜鱼，要物我、欣然一处。
　　白沙远浦。青泥别渚。剩有虾跳鳅舞。任君飞去饱时来，看头上、风吹一缕。
　　西江月（寿钱塘弟正月十六日，时新居成）
　　画栋新垂帘幕，华灯未放笙歌。一杯潋滟泛金波。先向太夫人贺。　　富贵吾应自有，功名不用渠多。只将绿鬓抵羲娥。金印须教斗大。　　西江月（正月四日和建宁陈安行舍人，时被召）
　　风月亭危致爽，管弦声脆休催。主人只是旧时怀。锦瑟旁边须醉。
　　玉殿何须侬去，沙堤只要公来。看看红药又翻阶。趁取西湖春会。
　　西江月（三山作）
　　贪数明朝重九。不知过了中秋。人生有得许多愁。惟有黄花如旧。
　　万象亭中＿酒。九江阁上扶头。城鸦唤我醉归休。细雨斜风时候。　　西江月（遣兴）　　醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。近来始觉古人书。信著全无是处。
　　昨夜松边醉倒，问松我醉何如。只疑松动要来扶。以手推松曰去。
　　西江月（和晋臣登悠然阁）
　　一柱中擎远碧，两峰旁倚高寒。横陈削就短长山。莫把一分增减。　　我望云烟目断，人言风景天慳。被公诗笔尽追还。更上层楼一览。
　　西江月　　堂上谋臣帷幄，边头猛将干戈。天时地利与人和。燕可伐与曰可。
　　此日楼台鼎鼐，他时剑履山河。都人齐和《大风歌》。管领群臣来贺。　　生查子（独游西岩）
　　青山招不来，偃蹇谁怜汝。岁晚太寒生，唤我溪边住。
　　山头明月来，本在高高处。夜夜入清溪，听读《离骚》去。　　生查子（简子似）　　高人千丈崖，千古储冰雪。六月火云时，一见森毛发。
　　俗人如盗泉，照眼都昏浊。高处挂吾瓢，不饮吾宁渴。
　　卜算子（饮酒败德）　　盗跖傥名丘，孔子还名跖。跖圣丘愚直至今，美恶无真实。　　简册写虚名，蝼蚁侵枯骨。千古光阴一霎时，且进杯中物。　　卜算子（饮酒成病）　　一个去学仙，一个去学佛。仙饮千杯醉似泥，皮骨如金石。
　　不饮便康强，佛寿须千百。八十余年入涅＿，且进杯中物。
　　卜算子（饮酒不写书）
　　一饮动连宵，一醉长三日。废尽寒暄不写书，富贵何由得。
　　请看冢中人，冢似当时笔。万札千书只恁休，且进杯中物。
　　卜算子（齿落）
　　刚者不坚牢，柔者难摧挫。不信张开口了看，舌在牙先堕。　　已阙两边厢，又豁中间个。说与儿曹莫笑翁，狗窦从君过。　　卜算子（用庄语）　　一以我为牛，一以吾为马。人与之名受不辞，善学庄周者。
　　江海任虚舟，风雨从飘瓦。醉者乘车坠不伤，全得於天也。
　　卜算子
　　夜雨醉瓜庐，春水行秧马。点检田间快活人，未有如翁者。
　　秃尽兔毫锥，磨透铜台瓦。谁伴扬雄作解嘲，乌有先生也。
　　卜算子
　　珠玉作泥沙，山谷量牛马。试上累累丘垅看，谁是强梁者。　　水浸浅深帘，山压高低瓦。山水朝来笑问人，翁早//去声归来也。
　　卜算子
　　千古李将军，夺得胡儿马。李蔡为人在下中，却是封侯者。　　芸草去陈根，笕竹添新瓦。万一朝家举力田，舍我其谁也。
　　哨遍
　　今昌父之弟成父，於所居凿池筑亭，榜以旧名。昌父为成父作诗，属余赋词，余为赋哨遍。庄周论於蚁弃知，於鱼得计，於羊弃意，其义美矣。然上文论虱吒於豕而得焚，羊肉为蚁所慕而致残，下文将并结二义，乃独置豕虱不言而遽论鱼，其义无所从起。又间於羊蚁两句之间，使羊蚁之义离不相属，何耶！其必有深意存焉，顾后人未之晓耳。或言蚁得水而死，羊得水而病，于得水而活，此最穿凿，不成义趣。余尝反复寻绎，终未能得。意世必有能读此书而了其义者。他日倘见之而问焉，姑先识余疑於此词云尔\\
　　池上主人，人适忘鱼，鱼适还忘水。洋洋乎，翠藻青萍里。想鱼兮、无便於此。尝试思，庄周正谈两事。一明豕虱一羊蚁。说蚁慕於＿，於蚁弃知，又说於羊弃意。甚虱焚於豕独忘之。却骤说於鱼为得计。千古遗文，我不知言，以我非子。
　　子固非鱼，噫。鱼之为计子焉知。河水深且广，风涛万顷堪依。有纲罟如云，鹈鹕成阵，过而留泣计应非。其外海茫茫，下有龙伯，饥时一啖千里。更任公五十＿为饵。使海上人人厌腥味。似鹍鹏、变化能几。东游入海，此计直以命为嬉。古来谬算狂图，五鼎烹死，指为平地。嗟鱼欲事远游时。请三思而行可矣。
　　兰陵王　　爱。中有一牛，磨角作斗状，云：湘潭里中有张其姓者，多力善斗，号张难敌。一日，与人搏，偶败，忿赴河而死。居三日，其家人来视之，浮水上，则牛耳。自后，并水之山，往往有此石。或得之，里中辄不利。梦中异之，为作诗数百言，大抵皆取古之怨愤变化弃物等事，觉而忘其言。后三日，赋词以识其异\\
　　恨之极。恨极销磨不得。苌弘事，人道后来，其血三年化为碧。郑人缓也泣。吾父攻儒助墨。十年梦，沈痛化余，秋柏之间既为实。　　相思重相忆。被怨结中肠，潜动精魄。望夫江上岩岩立。嗟一念中变，后期长绝。君看启母愤所激。又俄顷为石。　　难敌。最多力。甚一忿沈渊，精气为物。依然困斗磨角。便影入山骨，至今雕琢。发思人世，只合化，梦中蝶。
　　贺新郎（赋海棠）
　　著厌霓裳素。染胭脂、＿罗山下，浣沙溪渡。谁与流霞千古酝，引得东风相误。从臾入、吴宫深处。鬓乱钗横浑不醒，转越江、划地迷归路。烟艇小，五湖去。
　　当时倩得春留住。就锦屏一曲，种种断肠风度。才是清明三月近，须要诗人妙句。笑援笔、殷勤为赋。十样蛮笺纹错绮，粲珠玑、渊掷惊风雨。重唤酒，共花语。
　　贺新郎（又和）
　　碧海成桑野。笑人间，江翻平陆，水云高下。自是三山颜色好，更著雨婚烟嫁。料未必、龙眠能画。拟向诗人求幼妇，倩诸君、妙手皆谈马。须进酒，为陶写。
　　回头鸥鹭瓢泉社。莫吟诗、莫抛尊酒，是吾盟也。千骑而今遮白发，忘却沧浪亭榭。但记得、灞陵呵夜。我辈从来文字饮，怕壮怀、激烈须歌者。蝉噪也，绿阴夏。
　　贺新郎（再用前韵）
　　鸟倦飞还矣。笑渊明、瓶中储粟，有无能几。莲社高人留翁语，我醉宁论许事。试沽酒、重斟翁喜。一见萧然音韵古，想东篱、醉卧参差是。千载下，竟谁似。
　　元龙百尺高楼里。把新诗、殷勤问我，停云情味。北夏门高从拉攞，何事须人料理。翁曾道、繁华朝起。尘土人言宁可用，顾青山、与我何如耳。歌且和，楚狂子。
　　贺新郎（用前韵再赋）
　　肘后俄生柳。叹人生、不如意事，十常八九。右手淋浪才有用，闲却持螯左手。谩赢得、伤今感旧。投阁先生惟寂寞，笑是非、不了身前后。持此语，问乌有。
　　青山幸自重重秀。问新来、萧萧木落，颇堪秋否。总被西风都瘦损，依旧千岩万岫。把万事、无言搔首。翁比渠侬人谁好，是我常、与我周旋久。宁作我，一杯酒。
　　念奴娇（和信守王道夫席上韵）　　风狂雨横，是邀勒园林，几多桃李。待上层楼无气力，尘满栏干谁倚。就火添衣，移香傍枕，莫卷朱帘起。元宵过也，春寒犹自如此。
　　为问几日新晴，鸠鸣屋上，鹊报帘前喜。揩拭老来诗句眼，要看拍堤春水。月下凭肩，花边系马，此兴今休矣。溪南酒贱，光阴只在弹指。
　　念奴娇　　洞庭春晚，旧传恐是，人间忧物。收拾瑶池倾国艳，来向朱栏一壁。透户龙香，隔帘莺语，料得肌如雪。月妖真态，是谁教避人杰。
　　酒罢归对寒窗，相留昨夜，应是梅花发。赋了高唐犹想像，不管孤灯明灭。半面难期，多情易感，愁点星星发。绕梁声在，为伊忘味三月。
　　念奴娇
　　参，未有以品题，乞援香月堂例。欣然许之，且用前遍体制戏赋\\
　　是谁调护，岁寒枝、都把苍苔封了。茅舍疏篱江上路，清夜月高山小。摸索应知，曹刘沈谢，何况霜天晓。芬芳一世，料君长被花恼。
　　惆怅立马行人，一枝最爱，竹外横斜好。我向东邻曾醉里，唤起诗家二老。拄杖而今，婆娑雪里，又识商山皓。请君置酒，看渠与我倾倒。　　沁园春（戊申岁，奏邸忽腾报，谓余以病挂冠，因赋此）
　　老子平生，笑尽人间，儿女怨恩。况白头能几，定应独往，青云得意，见说长存。抖擞衣冠，怜渠无恙，合挂当年神武门。都如梦，算能争几许，鸡晓钟昏。
　　此心无有新冤。况抱瓮年来自灌园。但凄凉顾影，频悲往事，殷勤对佛，欲问前因。却怕青山，也妨贤路，休斗尊前见在身。山中友，试高吟楚些，重与招魂。
　　沁园春　　思之鄙人也。期思属弋阳郡，此地旧属弋阳县。虽古之弋阳、期思，见之图记者不同，然有弋阳则有期思也。桥坏复成，父老请余赋，作沁园春以证之\\
　　有美人兮，玉佩琼琚，吾梦见之。问斜阳犹照，渔樵故里，长桥谁记，今古期思。物化苍茫，神游仿佛，春与猿吟秋鹤飞。还惊笑，向晴波忽见，千丈虹霓。
　　觉来西望崔嵬。更上有青枫下有溪。待空山自荐，寒泉秋菊，中流却送，桂棹兰旗。万事长嗟，百年双鬓，吾非斯人谁与归。凭阑久，正清愁未了，醉墨休题。
　　沁园春（答余叔良）
　　我试评君，君定何如，玉川似之。记李花初发，乘云共语，梅花开后，对月相思。白发重来，画桥一望，秋水长天孤鹜飞。同吟处，看佩摇明月，衣卷青霓。　　相君高节崔嵬。是此处耕岩与钓溪。被西风吹尽，村箫社鼓，青山留得，松盖云旗。吊古愁浓，怀人日暮，一片心从天外归。新词好，似凄凉楚些，字字堪题。
　　沁园春（答杨世长）
　　我醉狂吟，君作新声，倚歌和之。算芬芳定向，梅间得意，轻清多是，雪里寻思。朱雀桥边，何人曾道，野草斜阳春燕飞。都休问，甚元无霁雨，却有晴霓。
　　诗坛千丈崔嵬。更有笔如山墨作溪。看君才未数，曹刘敌手，风骚合受，屈宋降旗。谁识相如，平生自许，慷慨须乘驷马归。长安路，问垂虹千柱，何处曾题。
　　水调歌头
　　落日古城角，把酒劝君留。长安路远，何事风雪敝貂裘。散尽黄金身世，不管秦楼人怨，归计狎沙鸥。明夜扁舟去，和月载离愁。　　功名事，身未老，几时休。诗书万卷，致身须到古伊周。莫学班超投笔，纵得封侯万里，憔悴老边州。何处依刘客，寂寞赋登楼。　　水调歌头（和赵景明知县韵）
　　官事未易了，且向酒边来。君如无我，问君怀抱向谁开。但放平生丘壑，莫管旁人嘲骂，深蛰要惊雷。白发还自笑，何地置衰颓。
　　五车书，千石饮，百遍才。新词未到，琼瑰先梦满吾怀。已过西风重九，且要黄花入手，诗兴未关梅。君要花满县，桃李趁时栽。
　　水调歌头（寿赵漕介庵）
　　千里渥洼种，名动帝王家。金銮当日奏草，落笔万龙蛇。带得无边春下，等待江山都老，教看鬓方鸦。莫管钱流地，且拟醉黄花。
　　唤双成，歌弄玉，舞绿华。一觞为饮千岁，江海吸流霞。闻道清都帝所，要挽银河仙浪，西北洗胡沙。回首日边去，云里认飞车。
　　水调歌头（再用韵呈南涧）
　　千古老蟾口，云洞插天开。涨痕当日何事，汹涌到崔嵬。攫土搏沙儿戏，翠谷苍崖几变，风雨化人来。万里须臾耳，野马骤空埃。
　　笑年来，蕉鹿梦，画蛇杯。黄花憔悴风露，野碧涨荒莱。此会明年谁健，后日犹今视昔，歌舞只空台。爱酒陶元亮，无酒正徘徊。　　水调歌头
　　赋水调歌头以遗之。然君才气不减流辈，岂求田问舍而独乐其身耶\\　　文字觑天巧，亭榭定风流。平生丘壑，岁晚也作稻梁谋。五亩园中秀野，一水田将绿绕，罢稏不胜秋。饭饱对花竹，可是便忘忧。
　　吾老矣，探禹穴，欠东游。君家风月几许，白鸟去悠悠。插架牙签万轴，射虎南山一骑，容我揽须不。更欲劝君酒，百尺卧高楼。
　　水调歌头（送杨民瞻）　　日月如磨蚁，万事且浮休。君看檐外江水，滚滚自东流。风雨瓢泉夜半，花草雪楼春到，老子已菟裘。岁晚问无恙，归计橘千头。
　　梦连环，歌弹铗，赋登楼。黄鸡白酒，君去村社一番秋。长剑倚天谁问，夷甫诸人堪笑，西北有神州。此事君自了，千古一扁舟。
　　水调歌头（三山用赵丞相韵答帅幕王君，且有感於中秋近事，并见之末章）　　说与西湖客，观水更观山。淡妆浓抹西子，唤起一时观。种柳人今天上，对酒歌翻水调，醉墨卷秋澜。老子兴不浅，歌舞莫教闲。
　　看尊前，轻聚散，少悲欢。城头无限今古，落日晓霜寒。谁唱黄鸡白酒，犹记红旗清夜，千骑月临关。莫说西州路，且尽一杯看。
　　水调歌头（即席和金华杜仲高韵，并寿诸友，惟酹乃佳耳）
　　万事一杯酒，长叹复长歌。杜陵有客，刚赋云外筑婆娑。须信功名儿辈，谁识年来心事，古井不生波。种种看余发，积雪就中多。
　　二三子，问丹桂，倩素娥。平生萤雪，男儿无奈五车何。看取长安得意，莫恨春风看尽，花柳自蹉跎。今夕且欢笑，明月镜新磨。
　　水调歌头（赋传岩叟悠然阁）
　　岁岁有黄菊，千载一东篱。悠然政须两字，长笑退之诗。自古此山元有，何事当时才见，此意有谁知。君起更斟酒，我醉不须辞。　　回首处，云正出，鸟倦飞。重来楼上，一句端的与君期。都把轩窗写遍，更使儿童诵得，归去来兮辞。万卷有时用，植杖且耘耔。
　　水调歌头（赋松菊堂）
　　渊明最爱菊，三径也栽松。何人收拾，千载风味此山中。手把《离骚》读遍，自扫落英餐罢，杖屦晓霜浓。皎皎太独立，更插万芙蓉。
　　水潺＿，云澒洞，石＿＿。素琴浊酒唤客，端有古人风。却怪青山能巧，政尔横看成岭，转面已成峰。诗句得活法，日月有新工。
　　满江红（中秋）
　　美景良辰，算只是、可人风月。况素节扬辉，长是十分清彻。著意登楼瞻玉兔，何人张幕遮银阙。倩飞廉、得得为吹开，凭谁说。
　　弦与望，从圆缺。今与昨，何区别。羡夜来手把，桂花堪折。安得便登天柱上，从容陪伴酬佳节。更如今，不听尘谈清，愁如发。　　满江红
　　点火樱桃，照一架、荼＿如雪。春正好，见龙孙穿破，紫苔苍壁。乳燕引雏飞力弱，流莺唤友娇声怯。问春归、不肯带愁归，肠千结。
　　层楼望，春山叠。家何在，烟波隔。把古今遗恨，向他谁说。蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。听声声、枕上劝人归，归难得。
　　满江红
　　汉水东流，都洗尽、髭胡膏血。人尽说、君家飞将，旧时英烈。破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。想王郎、结发赋从戎，传遗业。
　　腰间剑，聊弹铗。尊中酒，堪为别。况故人新拥，汉坛旌节。马革里尸当自誓，蛾眉伐性休重说。但从今、记取楚楼风，裴台月。
　　满江红
　　风卷庭梧，黄叶坠、新凉如洗。一笑折、秋英同尝，弄香挼蕊。天远难穷休久望，楼高欲下还重倚。拚一襟、寂寞泪弹秋，无人会。
　　今古恨、沈荒垒。悲欢事，随流水。想登楼青鬓，未堪憔悴。极目烟横山数点，孤舟月淡人千里。对婵娟、从此话离愁，金尊里。
　　满江红
　　紫陌飞尘，望十里、雕鞍绣＿。春未老、已惊台榭，瘦红肥绿。睡雨海棠犹倚醉，舞风杨柳难成曲。问流莺、能说故园无，曾相熟。
　　岩泉上，飞凫浴。巢林下，栖禽宿。恨荼＿开晚，谩翻船玉。莲社岂堪谈昨梦，兰亭何处寻遗墨。但羁怀、空自倚秋千，无心蹴。　　满江红（和卢国华）
　　汉节东南，看驷马、光华周道。须信是、七闽还有，福星来到。庭草自生心意足，榕阴不动秋光好。问不知、何处著君侯，蓬莱岛。
　　还自笑，人今老。空有恨，萦怀抱。记江湖十载，厌持旌纛。＿落我材无所用，易除殆类无根潦。但欲搜、好语谢新词，羞琼报。
　　满江红（和传岩叟香月韵）
　　半山佳句，最好是、吹香隔屋。又还怪、冰霜侧畔，蜂儿成簇。更把香来薰了月，却教影去斜侵竹。似神清、骨冷住西湖，何由俗。
　　根老大，穿坤轴。枝夭袅，蟠龙斛。快酒兵长俊，诗坛高筑。一再人来风味恶，两三杯后花缘熟。记五更、联句失弥明，龙衔烛。　　满江红（星赵晋臣敷文）
　　老子平生，原自有、金盘华屋。还又要、万间寒士，眼前突兀。一舸归来轻叶，两翁相对清如鹄。道如今、吾亦爱吾庐，多松菊。
　　人道是，荒年谷。还又似，丰年玉。甚等闲却为，鲈鱼归速。野鹤溪边留杖屦，行人墙外听丝竹。问近来、风月几遍诗，三千轴。
　　满江红（游清风峡和赵晋臣敷文韵）
　　两峡崭岩，问谁占、清风旧筑。更满眼、云来鸟去，涧红山绿。世上无人供笑傲，门前有客休迎肃。怕凄凉、无物伴君时，多栽竹。
　　风采妙，凝冰玉。诗句好，余膏馥。叹只今人物，一夔应足。人似秋鸿无定住，事如飞弹须圆熟。笑君侯、陪酒又陪歌，阳春曲。　　永遇乐（京口北固亭怀古）
　　千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
　　元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否。
　　归朝欢（丁卯岁寄题眉山李参政石林）
　　见说岷峨千古雪。都作岷峨山上石。君家右史老泉公，千金费尽勤收拾。一堂真石室。空庭更与添突兀。记当时，长编笔砚，日日云烟湿。
　　野老时逢山鬼泣。谁夜持山去难觅。有人依样入明光，玉阶之下岩岩立。琅玕无数碧。风流不数平原物。欲重吟，青葱玉树，须倩子云笔。
　　瑞鹤仙（赋梅）
　　雁霜寒透幕。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠。想含香弄粉，艳妆难学。玉肌瘦弱。更重重、龙绡衬著。倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。
　　寂寞。家山何在，雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约。鳞鸿更仗谁托。粉蝶儿只解，寻桃觅柳，开遍南枝未觉。但伤心，冷落黄昏，数声画角。
　　声声慢（送上饶黄倅职满赴调）
　　东南形胜，人物风流，白头见君恨晚。便觉君家叔度，去人未远。长怜士元骥足，道直须、别驾方展。问个里，待怎么销杀，胸中万卷。
　　况有星辰剑履，是传家合在，玉皇香案。零落新诗，我欠可人消遣。留君再三不住，便直饶、万家泪眼。怎抵得，这眉间、黄色一点。
　　汉宫春（会稽蓬莱阁怀古）　　秦望山头，看乱云急雨，倒立江湖。不知云者为雨，雨者云乎。长空万里，被西风、变灭须臾。回首听，月明天籁，人间万窍号呼。
　　谁向若耶溪上，倩美人西去，麋鹿姑苏。至今故国人望，一舸归欤。岁去暮矣，问何不、鼓瑟吹竽。君不见，王亭谢馆，冷烟寒树啼乌。
　　汉宫春（会稽秋风亭观雨）
　　亭上秋风，记去年袅袅，曾到吾庐。山河举目虽异，风景非殊。功成者去，觉团扇、便与人疏。吹不断，斜阳依旧，茫茫禹迹都无。　　千古茂陵词在，甚风流章句，解拟相如。只今木落江冷，眇眇愁余。故人书报，莫因循、忘却莼鲈。谁念我，新凉灯火，一编太史公书。
　　汉宫春（答李兼善提举和章）
　　心似孤僧，更茂林修竹，山上精庐。维摩定自非病，谁遣文殊。白头自昔，叹相逢、语密情疏。倾盖处，论心一语，只今还有公无。
　　最喜阳春妙句，被西风吹堕，金玉铿如。夜来归梦江上，父老欢予。荻花深处，唤儿童、吹火烹鲈。归去也，绝交何必，更修山巨源书。
　　汉宫春（答吴子似总斡和章）
　　达则青云，便玉堂金马，穷则茅庐。逍遥小大自适，鹏鷃何殊。君如星斗，灿中天、密密疏疏。荒草外，自怜萤火，清光暂有还无。　　千古季鹰犹在，向松江道我，问讯何如。白头爱山下去，翁定嗔予。人生谩尔，岂食鱼、必鲙之鲈。还自笑，君诗顿觉，胸中万卷藏书。
　　洞仙歌（红梅）
　　冰姿玉骨，自是清凉□。此度浓妆为谁改。向竹篱茅舍，几误佳期，招伊怪，满脸颜红微带。　　寿阳妆鉴里，应是承恩，纤手重匀异香在。怕等闲、春未到，雪里先开，风流煞、说与群芳不解。更总做、北人未识伊，据品调，难作杏花看待。
　　洞仙歌（丁卯八月病中作）
　　贤愚相去，算其间能几。差以毫厘缪千里。细思量义利，舜跖之分，孳孳者，等是鸡鸣而起。
　　味甘终易坏，岁晚还知，君子之交淡如水。一饷聚飞蚊，其响如雷，深自觉、昨非今是。羡安乐窝中泰和汤，更剧饮，无过半醺而已。　　上西平（会稽秋风亭观雪）　　九衢中，杯逐马，带随车。问谁解、爱惜琼华。何如竹外，静听窣窣蟹行沙。自怜是，海山头，种玉人家。
　　纷如斗，娇如舞，才整整，又斜斜。要图画，还我渔蓑。冻吟应笑，羔儿无分谩煎茶。起来极目，向弥茫、数尽归鸦。
　　上西平（送杜叔高）　　恨如新，新恨了，又重新。看天上、多少浮云。江南好景，落花时节又逢君。夜来风雨，春归似欲留人。
　　尊如海，人如玉，诗如锦，笔如神。能几字、尽殷勤。江天日暮，何时重与细论文。绿杨阴里，听阳关、门掩黄昏。
　　婆罗门引（用韵答赵晋臣敷文）
　　不堪鶗鴂，早教百草放春归。江头愁杀吾累。却觉君侯雅句，千载共心期。便留春甚乐，乐了须悲。　　琼而素而。被花恼、只莺知。正要千钟角酒，五字裁诗。江东日暮，道绣斧、人去未多时。还又要、玉殿论思。
　　千年调（庶庵小阁名曰卮言，作此词以嘲之）
　　卮酒向人时，和气先倾倒。最要然然可可，万事称好。滑稽坐上，更对鸱夷笑。寒与热，总随人，甘国老。
　　少年使酒，出口人嫌拗。此个和合道理，近日方晓。学人言语，未曾十分巧。看他门，得人怜，秦吉了。
　　江神子（赋梅寄余叔良）
　　暗香横路雪垂垂。晚风吹。晓风吹。花意争春，先出岁寒枝。毕竟一年春事了，缘太早，却成迟。
　　未应全是雪霜姿。欲开时。未开时。粉面朱唇，一半点胭脂。醉里谤花花莫恨，浑冷淡，有谁知。
　　江神子（和李能伯韵呈赵晋臣）
　　五云高处望西清。玉阶升。棣华荣。筑屋溪头，楼观画难成。长夜笙歌还起问，谁放月，又西沈。
　　家传鸿宝旧知名。看长生。奉严宸。且把风流，水北画耆英。咫尺西风诗酒社，石鼎句，要弥明。
　　一剪梅（中秋无月）
　　忆对中秋丹桂丛。花在杯中。月在杯中。今宵楼上一尊同。云湿纱窗。雨湿纱窗。
　　浑欲乘风问化工。路也难通。信也难通。满堂惟有烛花红。杯且从容。歌且从容。
　　踏莎行（庚戌中秋后二〔夕〕带湖篆罔小酌）
　　夜月楼台，秋香院宇。笑吟吟地人来去，是谁秋到便凄凉，当年宋玉悲如许。
　　随分杯盘，等闲歌舞。问他有甚悲处。思量却也有悲时，重阳节近多风雨。
　　踏莎行（赋木犀）
　　弄影阑干，吹香岩谷。枝枝点点黄金粟。未堪收拾付薰炉，窗前且把《离骚》读。
　　奴仆葵花，儿曹金菊。一秋风露清凉足。傍边只欠个＿娥，分明身在蟾宫宿。
　　踏莎行（和赵国兴知录韵）
　　吾道悠悠，忧心悄悄。最无聊处秋光到。西风林外有啼鸦，斜阳山下多衰草。　　长忆商山，当年四老。尘埃也走咸阳道。为谁书便幡然，至今此意无人晓。
　　定风波（自和）　　金印累累佩陆离。河梁更赋断肠诗。莫拥旌旗真个去。何处。玉堂元自要论思。
　　且约风流三学士。同醉。春风看试几枪旗。从此酒酣明月夜。耳热。那边应是说侬时。
　　定风波（再用韵和赵晋臣敷文）
　　野草闲花不当春。杜鹃却是旧知闻。谩道不如归去住。梅雨。石榴花又是离魂。
　　前殿群臣深殿女。赭袍一点万红巾。莫问兴亡今几主。听取。花前毛羽已羞人。　　破阵子（赵晋臣敷文幼女县主觅词）　　菩萨丛中惠眼，《硕人》诗里娥眉。天上人间真福相，画就描成好靥儿。行时娇更迟。　　劝酒偏他最劣，笑时犹有些痴。更著十年君看取，两国夫人更是谁。殷勤秋水词。　　临江仙　　小靥人怜都恶瘦，曲眉天与长颦。沈思欢事惜腰身。枕添离别泪，粉落却深匀。
　　翠袖盈盈浑力薄，玉笙袅袅愁新。夕阳依旧倚窗尘。叶红苔郁碧，深院断无人。
　　临江仙
　　逗晓莺啼声昵昵，掩关高树冥冥。小渠春浪细无声。并床听夜雨，出藓辘轳青。
　　碧草旋荒金谷路，乌丝重记兰亭。强扶残醉绕云屏。一枝风露湿，花重入疏棂。
　　临江仙　　春色饶君白发了，不妨倚绿偎红。翠鬟催唤出房栊。垂肩金缕窄，醮甲宝杯浓。
　　睡起鸳鸯飞燕子，门前沙暖泥融。画楼人把玉西东。舞低花外月，唱澈柳边风。
　　临江仙
　　金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。博山微透暖薰笼。小楼春色里，幽梦雨声中。
　　别浦鲤鱼何日到，锦书封恨重重。海棠花下去年逢。也应随分瘦，忍泪觅残红。
　　临江仙（戏为期思詹老寿）
　　手种门前乌臼树，而今千尺苍苍。田园只是旧耕桑。杯盘风月夜，箫鼓子孙忙。　　七十五年无事客，不妨两鬓如霜。绿窗划地调红妆。更从今日醉，三万六千场。
　　临江仙
　　手捻黄花无意绪，等闲行尽回廊。卷帘芳桂散余香。枯荷难睡鸭，疏雨暗池塘。
　　忆得旧时携手处，如今水远山长。罗巾浥泪别残妆。旧欢新梦里，闲处却思量。
　　临江仙
　　冷雁寒云渠有恨，春风自满余怀。更教无日不花开。未须愁菊尽，相次有梅来。
　　多病近来浑止酒，小槽空压新醅。青山却自要安排。不须连日醉，且进两三杯。
　　临江仙（壬戌岁生日书怀）
　　六十三年无限事，从头悔恨难追。已知六十二年非。只应今日是，后日又寻思。
　　少是多非惟有酒，何须过后方知。从今休似去年时。病中留客饮，醉里和人诗。
　　临江仙（再用图字韵）
　　窄样金杯教换了，房栊试听珊珊。莫教秋扇雪团团。古今悲笑事，长付后人看。　　记取桔槔春雨后，短畦菊艾相连。拙於人处巧於天。君看流水地，难得正方圆。
　　临江仙　　醉帽吟鞭花不住，却招花共商量。人生何必醉为乡。从教斟酒浅，休更和诗忙。
　　一斗百遍风月地，饶他老子当行。从今三万六千场。青青头上发。还作柳丝长。
　　临江仙
　　诸君亦不果来，岂牡丹留不住为可恨耶。因以来韵，为牡丹下一转语\\
　　只恐牡丹留不住，与春约束分明。未开微雨半开晴。要花开定准，又更与花盟。
　　魏紫朝来将进酒，玉盘盂样先圣。鞓红似向舞腰横。风流人不见，锦绣夜间行。
　　临江仙
　　老去浑身无著处，天教只住山林。百年光景百年心。更欢须叹息，无病也呻吟。
　　试向浮瓜沈李处，清风散发披襟。莫嫌浅后更频斟。要他诗句好，须是酒杯深。　　临江仙（停云偶作）
　　偶向停云堂上坐，晓猿夜鹤惊猜。主人何事太尘埃。低头还说向，被召又重来。
　　多谢北山山下老，殷勤一语佳哉。借君竹杖与芒鞋。径须从此去，深入白云堆。
　　蝶恋花（继杨济翁韵饯范南伯知县归京口）
　　泪眼送君倾似雨。不折垂杨，只倩愁随去。有底风光留不住。烟波万顷春江舻。　　老马临流痴不渡。应惜障泥，忘了寻春路。身在稼轩安稳处。书来不用多行数。
　　蝶恋花（客有燕语莺啼人乍远之句，用为首句）
　　燕语莺啼人乍远。却恨西园，依旧莺和燕。笑语十分愁一半。翠园特地春光暖。
　　只道书来无过雁。不道柔肠，近日无肠断。柄玉莫摇湘泪点。怕君唤作秋风扇。
　　蝶恋花
　　洗尽机心随法喜。看取尊前，秋思如春意。谁与先生宽发齿。醉时惟有歌而已。　　岁月何须溪上记。千古黄花，自有渊明比。高卧石龙呼不起。微风不动天如醉。
　　蝶恋花
　　何物能令公怒喜。山要人来，人要山无意。恰似哀筝弦下齿。千情万意无时已。
　　自要溪堂韩作记。今代机云，好语花难比。老眼狂花空处起。银钩未见心先醉。
　　南乡子（登京口北固亭有怀）
　　何处望神州。满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠。不尽长江衮衮流。
　　年少万兜鍪。坐断东南战未休。天下英雄谁敌手。曹刘。生子当如孙仲谋。
　　鹧鸪天（和张子志提举）　　别恨妆成白发新。空教儿女笑陈人。醉寻夜雨旗亭酒，梦断东风辇路尘。
　　骑騄耳，＿青云。看公冠佩玉阶春。忠言句句唐虞际，便是人间要路津。
　　鹧鸪天
　　樽俎风流有几人。当年未遇已心亲。金陵种柳欢娱地，庾岭逢梅寂寞滨。
　　樽似海，笔如神。故人南北一般春。玉人好把新妆样，淡画眉儿浅注唇。　　鹧鸪天
　　指点斋尊特地开。风帆莫引酒船回。方惊共折津头柳，却喜重寻岭上梅。
　　催月上，唤风来。莫愁瓶罄耻金罍。只愁画角楼头起，急管哀弦次第催。
　　鹧鸪天
　　困不成眠奈夜何。情知归未转愁多。暗将往事思量遍，谁把多情恼乱他。
　　些底事，误人哪。不成真个不思家。娇痴却妒香香睡，唤起醒松说梦些。
　　鹧鸪天（郑守厚卿席上谢余伯山，用其韵）
　　梦断京华故倦游。只今芳草替人愁。阳关莫作三叠唱，越女应须为我留。　　看逸韵，自名流。青衫司马且江州。君家兄弟真堪笑，个个能修五凤楼。
　　鹧鸪天
　　一夜清霜变鬓丝。怕愁刚把酒禁持。玉人今夜相思不，想见频将翠枕移。
　　真个恨，未多时。也应香雪减些儿。著花照面须频记，曾道偏宜浅画眉。
　　鹧鸪天
　　木落山高一夜霜。北风驱雁又离行。无言每觉情怀好，不饮能令兴味长。
　　频聚散，试思量。为谁春草梦池塘。中年长作东山恨，莫遣离歌苦断肠。　　鹧鸪天（三山道中）
　　抛却山中诗酒窠。却来官府听笙歌。闲愁做弄天来大，白发栽埋日许多。
　　新剑戟，旧风波。天生予懒奈予何。此身已觉浑无事，却教儿童莫恁么。　　鹧鸪天
　　桃李漫山过眼空。也宜恼损杜陵翁。若将玉骨冰姿比，李蔡为人在下中。　　寻驿使，寄芳容。垅头休放马蹄松。吾家篱落黄昏后，剩有西湖处士风。
　　鹧鸪天（读渊明诗不能去手，戏作小词以送之）　　晚岁躬耕不怨贫。支鸡斗酒聚比邻。都无晋宋之间事，自是羲皇以上人。
　　千载后，百遍存。更无一字不清真。若教王谢诸郎在，未抵柴桑陌上尘。
　　鹧鸪天
　　发底青青无限春。落红飞雪谩纷纷。黄花也伴秋光老，何似尊前见在身官。　　今朝放罪上恩宽。便支香火真祠俸，更缀文书旧殿班。扶病脚，洗衰颜。快从老病借衣冠。此身忘世浑容易，使民相忘却自难。
　　鹧鸪天（和赵晋臣敷文韵）　　绿鬓都无白发侵。醉时拈笔越精神。爱将芜语追前事，更把梅花比那人。
　　回急雪，遏行云。近时歌舞旧时情。君侯要识谁轻重，看取金杯几许深。
　　鹧鸪天（和传先之提举赋雪）
　　泉上长吟我独清。喜君来共雪争明。已惊并水鸥无色，更怪行沙蟹有声。
　　添爽气，动雄情。奇因六出忆陈平。却嫌鸟雀投林去，触破当楼云母屏。
　　鹧鸪天（登一丘一壑偶成）
　　莫＿春光花下游。便须准备落花愁。百年雨打风吹却，万事三平二满休。
　　将扰扰，付悠悠。，此生於世百无忧。新愁次第相抛舍，要伴春归天尽头。　　瑞鹧鸪（京口有怀山中故人）　　暮年不赋短长词。和得渊明数首诗。君自不归归甚易，今犹未足足何时。
　　偷闲定向山中老，此意须教鹤辈知。闻道只今秋水上，故人曾榜北山移。　　瑞鹧鸪（京口病中起登连沧观偶成）
　　声名少日畏人知。老去行藏与愿违。山草旧曾呼远志，故人今又寄当归。　　何人可觅安心法，有客来观杜德机。却笑使君那得似，清江万顷白鸥飞。
　　瑞鹧鸪
　　胶胶扰扰几时休。一出山来不自由。秋水观中山月夜，停云堂下菊花秋。
　　随缘道理应须会，过分功名莫强求。先//去声自一身愁不了，那堪愁上更添愁。
　　瑞鹧鸪（乙丑奉祠归舟次余干赋）
　　江头日日打头风。憔悴归来邴曼容。郑买正应求死鼠，叶公岂是好真龙。　　孰居无事陪犀首，未办求封遇万松。却笑千年曹孟德，梦中相对也龙钟。　　瑞鹧鸪
　　期思溪上日千回。樟木桥边酒数杯。人影不随流水去，醉颜重带少年来。
　　疏蝉响涩林逾静，冷蝶飞轻菊半开。不是长卿终慢世，只缘多病又非才。
　　玉楼春
　　无心云自来还去。元共青山相尔汝。霎时迎雨障崔嵬，雨过却寻归路处。　　侵天翠竹何曾度。遥见屹然星砥柱。今朝不管乱云深，来伴仙翁山下住。
　　玉楼春
　　瘦筇倦作登高去。却怕黄花相尔汝。岭头拭目望龙安，更在云烟遮断处。
　　思量落帽人风度。休说当年功纪柱。谢公直是爱东山，毕竟东山留不住。　　玉楼春
　　风前欲劝春光住。春在城南芳草路。未随流落水边花，且作飘零泥上絮。
　　镜中已觉星星误。人不负春春自负。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
　　玉楼春（寄题文山郑元英巢经楼）
　　悠悠莫向文山去。要把襟裾牛马汝。遥知书带草边行，正在雀罗门里住。
　　平生插架昌黎句。不似拾柴东野苦。侵天且拟凤凰巢，扫地从他瞿鹆舞。
　　玉楼春（有自九江以石中作观音像持送者，因以词赋之）
　　琵琶亭畔多芳草。时对香炉峰一笑。偶然重傍玉溪东，不是白头谁觉老。
　　普陀大士神通妙。影入石头光了了。看来持献可无言，长似慈悲颜色好。
　　玉楼春（乙丑京口奉祠西归，将至仙人矶）
　　江头一带斜阳树。总是六朝人住处。悠悠兴废不关心，惟有沙洲双白鹭。
　　仙人矶下多风雨。好卸征帆留不住。直须抖擞尽尘埃，却趁新凉秋水去。　　鹊桥仙（席上和赵晋臣敷文）　　少年风月，少年歌舞，老去方知堪羡。叹折腰、五斗赋归来，问走了、羊肠几遍。
　　高车驷马，金章紫绶，传语渠侬稳便。问东湖、带得几多春，且看凌云笔健。
　　西江月（用韵和李兼济提举）　　且对东君痛饮，莫教华发空催。琼瑰千字已盈怀。消得津头一醉。　　休唱阳关别去，只今凤诏归来。五云两两望三台。已觉精神聚会。
　　西江月（春晚）
　　胜欲读书已懒，只因多病长闲。听风听雨小窗眠。过了春光太半。
　　往事如寻去鸟，清愁难解连环。流莺不肯入西园。唤起画梁飞燕。
　　西江月（木犀）
　　金粟如来出世，蕊宫仙子乘风。清香一袖意无穷。洗尽尘缘千种。　　长为西风作主，更居明月光中。十分秋意与玲珑。拚却今宵无梦。　　西江月（和赵晋臣敷文赋秋水瀑泉）
　　八万四千偈后，更谁妙语披襟。纫兰结佩有同心。唤取诗翁来饮。
　　镂玉裁冰著句，高山流水知音。胸中不受一尘侵。却怕灵均独醒。
　　西江月
　　粉面都成醉梦，霜髯能几春秋。来时诵我伴牢愁。一见尊前似旧。
　　诗在阴何侧畔，字居罗赵前头。锦囊来往几时休。已遣蛾眉等候。
　　朝中措（为人寿）　　年年黄菊滟秋风。更有拒霜红。黄似旧时宫额，红如此日芳容。　　青青未老，尊前要看，儿辈平戎。试酿西江为寿，西江绿水无穷。
　　清平乐（书王德由主簿扇）　　溪回沙浅。红杏都开遍。鸂鶒不知春水暖。犹傍垂杨春岸。
　　片帆千里轻船。行人想见＿眠。谁似先生高举，一行白鹭青天。
　　好事近（中秋席上和王路钤）　　明月到今宵，长是不如人约。想见广寒宫殿，正云梳风掠。
　　夜深休更唤笙歌，檐头雨声恶。不是小山词就，这一场寥索。
　　好事近（和城中诸友韵）　　云气上林梢，毕竟非空非色。风景不随人去，到而今留得。
　　老无情味到遍章，诗债怕人索。却笑近来林下，有许多词客。
　　菩萨蛮
　　江摇病眼昏如雾。送愁直到津头路。归念乐天诗。人生足别离。
　　云屏深夜语。梦到君知否。玉＿莫偷垂。断肠天不知。
　　菩萨蛮
　　西风都是行人恨。马头渐喜归期近。试上小红楼。飞鸿字字愁。
　　阑干闲倚处。一带山无数。不似远山横。秋波相共明。
　　菩萨蛮
　　功名饱听儿童说。看公两眼明如月。万里勒燕然。老人书一编。
　　玉阶方寸地。好趁风云会。他日赤松游。依然万户侯。
　　菩萨蛮（送郑守厚卿赴阙）
　　送君直上金銮殿。情知不久须相见。一日甚三秋。愁来不自由。九重天一笑。定是留中了。白发少经过。此时愁奈何。
　　菩萨蛮（送曹君之庄所）
　　人间岁月堂堂去。劝君快上青云路。圣处一灯传。工夫萤雪边。
　　麹生风味恶。辜负西窗约。沙岸片帆开。寄书无雁来。
　　菩萨蛮（雪楼赏牡丹席上用杨民瞻韵）
　　红牙签上群仙格。翠罗盖底倾城色。和雨泪阑干。沈香亭北看。
　　东风休放去。怕有流莺诉。试问赏花人。晓妆匀未匀。
　　菩萨蛮（重到云岩戏徐斯远）
　　君家玉雪花如屋。未应山下成三宿。啼鸟几曾催。西风犹未来。
　　山房连石径。云卧衣裳冷。倩得李延年。清歌送上天。
　　卜算子
　　万里＿浮云，一喷空凡马。叹息曹瞒老骥诗，伏枥如公者。
　　山鸟哢窥檐，野鼠饥翻瓦。老我痴顽合住山，此地菟裘也。
　　丑奴儿（醉中有歌此诗以劝酒者，聊隐括之）
　　晚来云淡秋光薄，落日晴天。落日晴天。堂上风斜画烛烟。　　从渠去买人间恨，字字都圆。字字都圆。肠断西风十四弦。
　　丑奴儿
　　寻常中酒扶头后，歌舞支持。歌舞支持。谁把新词唤住伊。
　　临岐也有旁人笑，笑己争知。笑己争知。明月楼空燕子飞。　　丑奴儿
　　此生自断天休问，独倚危楼。独倚危楼。不信人间别有愁。
　　君来正是眠时节，君且归休。君且归休。说与西风一任秋。
　　丑奴儿　　近来愁似天来大，谁解相怜。谁解相怜。又把愁来做个天。
　　都将今古无穷事，放在愁边。放在愁边。却自移家向酒泉。
　　丑奴儿　　年年索尽梅花笑，疏影黄昏。疏影黄昏。香满东风月一痕。
　　清诗冷落无人寄，雪艳冰魂。雪艳冰魂。浮玉溪头烟树村。
　　浣溪沙（寿内子）
　　寿酒同斟喜有余。朱颜却对白髭须。两人百岁恰乘除。　　婚嫁剩添儿女拜，平安频拆外家书。年年堂上寿星图。
　　浣溪沙　　歌串如珠个个匀。被花勾引笑和颦。向来惊动画梁尘。
　　莫倚笙歌多乐事，相看红紫又抛人。旧巢还有燕泥新。
　　浣溪沙
　　父老争言雨水匀。眉头不似去年颦。殷勤谢却甑中尘。
　　啼鸟有时能劝客，小桃无赖已撩人。梨花也作白头新。
　　浣溪沙（别杜叔高）
　　这里裁诗话别离。那边应是望归期。人言心急马行迟。
　　去雁无凭传锦字，春泥抵死污人衣。海棠过了有荼＿。
　　浣溪沙
　　妙手都无斧凿瘢。饱参佳处却成颦。恰如春入浣花村。
　　笔墨今宵光有艳，管弦从此悄无言。主人席次两眉轩。　　添字浣溪沙（用前韵谢传岩叟瑞香之惠）
　　句里明珠字字排。多情应也被春催。怪得名花和泪送，雨中栽。
　　赤脚未安芳斛稳，娥眉早把橘枝来。报道锦薰笼底下，麝脐开。
　　添字浣溪沙（三山戏作）
　　记得瓢泉快活时。长年耽酒更吟诗。蓦地捉将来断送，老头皮。
　　绕扶行不得，闲窗学得鹧鸪啼。却有杜鹃能劝道，不如归。
　　添字浣溪沙
　　日日闲看燕子飞。旧巢新垒画帘低。玉历今朝推戊已，住衔泥。
　　先自春光留不住，那堪更著子规啼。一阵晚香吹不断，落花溪。
　　添字浣溪沙（用前韵谢传岩叟餽名花鲜罩）
　　杨柳温柔是故乡。纷纷蜂蝶去年场。大率一春风雨事，最难量。　　满把携来红粉面，堆盘更觉紫芝香。幸自麹生闲去了，又教忙。
　　减字木兰花（宿僧房有作）
　　僧窗夜雨。茶鼎熏炉宜小住。却恨春风。勾引诗来恼杀翁。
　　狂歌未可。且把一尊料理我。我到亡何。却听侬家陌上歌。　　减字木兰花
　　昨朝官告。一百五年村父老。更莫惊疑。刚道人生七十稀。
　　使君喜见。恰限华堂开寿宴。问寿如何。百代儿孙拥太婆。
　　醉太平
　　态浓意远。眉颦笑浅。薄罗衣窄絮风软。鬓云欺翠卷。　　南园花树春光暖。红香径里榆钱满。欲上秋千又惊懒。且归休怕晚。
　　太常引（赋十四弦）
　　仙机似欲织纤罗。仿佛度金梭。无奈玉纤何。却弹作、清商恨多。　　珠帘影里，如花半面，绝胜隔帘歌。世路苦风波。且痛饮、公无渡河。
　　太常引（寿赵晋臣敷文。彭溪，晋臣所居）　　论公耆德旧宗英。吴季子、百余龄。奉使老於行。更看舞、听歌最精。
　　须同卫武，九十入相，＿竹自青青。富贵出长生。记门外、清溪姓彭。
　　东坡引
　　君如梁上燕。妾如手中扇。团团青影双双伴。秋来肠欲断。秋来肠欲断。
　　黄昏泪眼。青山隔岸。但咫尺、如天远。病来只谢傍人劝。龙华三曾愿。龙华三曾愿。　　东坡引
　　花梢红未足。条破惊新绿。重帘下遍阑干曲。有人春睡熟。有人春睡熟。
　　鸣禽破梦，云偏目蹙。起来香腮褪红玉。花时爱与愁相续。罗裙过半福。罗裙过半幅
　　恋绣衾（无题）
　　长夜偏冷添被儿。枕头儿、移了又移。我自是笑别人底，却元来、当局者迷。
　　如今只恨因缘浅，也不曾、抵死恨伊。合手下、安排了，那筵席、须有散时。
　　杏花天
　　牡丹昨夜方开遍。毕竟是、今年春晚。荼＿付与薰风管。燕子忙时莺懒。
　　多病起、日长人倦。不待得、酒阑歌散。副能得见茶瓯面。却早安排肠断。
　　柳梢青（三山归途代白鸥见嘲）
　　白鸟相迎，相怜相笑，满面尘埃。华发苍颜，去时曾劝，闻早归来。　　而今岂是高怀。为千里、莼羹计哉。好把移文，从今日日，读取千回。　　武陵春　　走去走来三百里，五日以为期。六日归时已是疑。应是望多时。
　　鞭个马儿归去也，心急马行迟。不免相烦喜鹊儿。先报那人知。
　　谒金门
　　归去未。风雨送春行李。一枕离愁头澈尾。如何消遣是。
　　遥想归舟天际。绿鬓珑璁慵理。好梦未成莺唤起。粉香犹有＿。
　　酒泉子（无题）　　流水无情，潮到空城头尽白，离歌一曲怨残阳。断人肠。
　　东风官柳舞雕墙。三十六宫花溅泪，春声何处说兴亡。燕双双。
　　霜天晓角
　　暮山层碧。掠岸西风急。一叶软红深处，应不是、利名客。
　　玉人还伫立。绿窗生怨泣。万里衡阳归恨，先倩雁、寄消息。
　　点绛唇（留博山寺，闻光风主人微恙而归，时春涨断桥）　　隐隐轻雷，雨声不受春回护。落梅如许。吹尽墙边去。
　　春水无情，碍断溪南路。凭谁诉。寄声传语。没个人知处。　　生查子
　　梅子褪花时，直与黄梅接。烟雨几曾开，一春江里活。
　　富贵使人忙，也有闲时节。莫作路旁花，长教人看杀。
　　生查子（题京口郡治尘表亭）
　　悠悠万世功，矻矻当年苦。鱼自入深渊，人自居平土。
　　红日又西沈，白浪长东去。不是望金山，我自思量禹。
　　昭君怨（送晁楚老游荆门）
　　夜雨剪残春韭。明日重斟别酒。君去问曹瞒。好公安。　　度看如今白发。却为中年离别。风雨正崔嵬。早归来。
　　一落索（信守王道夫席上和赵达夫赋金林檎韵）
　　锦帐如云处。高不知重数。夜深银烛泪成行，算都把、心期付。
　　莫待燕飞泥污。问花花诉。不知花定有情无，似却怕、新词妒。　　如梦令（赋梁燕）　　燕子几曾归去。只在翠岩深处。重到画梁间，谁与旧巢为主。深许。深许。闻道凤凰来住。
　　生查子（和夏中玉）
　　一天霜月明，几处砧声起。客梦已难成，秋色无边际。旦夕是重阳，菊有黄花蕊。只怕又登高，未饮心先醉。　　满江红
　　老子当年，饱经惯、花期酒约。行乐处，轻裘缓带，绣鞍金络。明月楼台箫鼓夜，梨花院落秋千索。共何人、对饮五三钟，颜如玉。　　嗟往事，空萧索。怀新恨，又飘泊。但年来何待，许多幽独。海水连天凝望远，山风吹雨征衫薄。向此际、羸马独骎骎，情怀恶。
　　菩萨蛮（和夏中玉）
　　与君欲赴西楼约。西楼风急征衫薄。且莫上兰舟。怕人清泪流。
　　临风横玉管。声散江天满。一夜旅中愁。蛩吟不忍休。　　一翦梅　　尘洒衣裾客路长。霜林已晚，秋蕊犹香。别离触处是悲凉。梦里青楼，不忍思量。　　天宇沈沈落日黄。云遮望眼，山割愁肠。满怀珠玉泪浪浪。欲倩西风，吹到兰房。
　　一翦梅
　　歌罢尊空月坠西。百花门外，烟翠霏微。绛纱笼烛照于飞。归去来兮。归去来兮。
　　酒入香腮分外宜。行行问道，还肯相随。娇羞无力应人迟。何幸如之。何幸如之。　　念奴娇（谢王广文双姬词）
　　西真姊妹，料凡心忽起，共辞瑶阙。燕燕莺莺相并比，的当两团儿雪。合韵歌喉，同茵舞袖，举措□□别。江梅影里，迥然双蕊奇绝。
　　还听别院笙歌，仓皇走报，笑语浑重叠。拾翠洲边携手处，疑是桃根桃叶。并蒂芳莲，双头红药，不意俱攀折。今宵鸳帐，有同对影明月。
　　念奴娇（三友同饮，借赤壁韵）
　　论心论相，便择术满眼，纷纷何物。踏碎铁鞋三百纟两，不在危峰绝壁。龙友相逢，＿樽缓举，议论敲冰雪。何妨人道，圣时同见三杰。
　　自是不日同舟，平戎破虏，岂由言轻发。任使穷通相鼓弄，恐是真□难灭。寄食王孙，丧家公子，谁握周公发。冰□皎皎，照人不下霜月。
　　念奴娇（赠夏成玉）
　　妙龄秀发，湛灵台一点，天然奇绝。万壑千岩归健笔，扫尽平山风月。雪里疏梅，霜头寒菊，迥与余花别。识人青眼，慨然怜我疏拙。　　遐想后日蛾眉，两山横黛，谈笑风生颊。握手论文情极处，冰玉一时清洁。扫断尘劳，招呼萧散，满酌金蕉叶。醉乡深处，不知天地空阔。
　　江城子（戏同官）
　　留仙初试砑罗裙。小腰身。可怜人。江国幽香，曾向雪中闻。过尽东园桃与李，还见此，一枝春。
　　庾郎襟度最清真。挹芳尘。便情亲。南馆花深，清夜驻行云。拚却日高呼不起，灯半灭，酒微醺。　　惜奴娇（戏同官）
　　风骨萧然，称独立、群仙首。春江雪、一枝梅秀。小样香檀，映朗玉、纤纤手。未久。转新声、泠泠山溜。
　　曲里传情，更浓似、尊中酒。信倾盖、相逢如旧。别后相思，记敏政堂前柳。知否。又拚了、一场消瘦。　　眼儿媚（妓）
　　烟花丛里不宜他。绝似好人家。淡妆娇面，轻注朱唇，一朵梅花。
　　相逢比著年时节，顾意又争些来朝去也，莫因别个，忘了人咱。　　如梦令（赠歌者）
　　韵胜仙风缥缈。的皪娇波宜笑。串玉一声歌，占断多情风调。清妙。清妙。留住飞云多少。
　　鹧鸪天（和陈提干）
　　翦烛西窗夜未阑。酒豪诗兴两联系。香喷瑞兽金三尺，人插云梳玉一弯。
　　倾笑语，捷飞泉。觥筹到手莫留连。明朝再作东阳约，肯把鸾胶续断弦。
　　踏莎行（春日有感）
　　萱草斋阶，芭蕉弄叶。乱红点点团香蝶。过墙一阵海棠风，隔帘几处梨花雪。
　　愁满芳心，酒潮红颊。年年此际伤离别。不妨横管小楼中，夜阑吹断千山月。
　　出塞（春寒有感）
　　莺未老。花谢东风扫。秋千人倦彩绳闲，又被清明过了。
　　日长破夜长眠，别听笙箫吹晓。锦笺封与怨春诗，寄与归云缥缈。
　　谒金门（和陈提干）
　　山共水。美满一千余里。不避晓行并早起。此情都为你。
　　不怕与人忧＿。只怕被人调戏。因甚无个阿鹊地。没工夫说里。
　　好事近（春日郊游）
　　春动酒旗风，野店芳醪留客。系马水边幽寺，有梨花如雪。
　　山僧欲看醉魂醒，茗碗泛香白。微记碧苔归路，袅一鞭春色。　　好事近
　　花月赏心天，抬举多情诗客。取次锦袍须贳，爱春醅浮雪。
　　黄鹂何处故飞来，点破野云白。一点暗红犹在，正不禁风色。
　　好事近
　　春意满西湖，湖上柳黄时节。濒水雾窗云户，贮楚宫人物。
　　一年管领好花枝，东风共披拂。已约醉骑双凤。玩三山风月。
　　水调歌头（和马叔度游月波楼）
　　客子久不到，好景为君留。西楼著意吟赏，何必问更筹。唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。鲸饮未吞海，剑气已横秋。　　野光浮。天宇迥，物华幽。中州遗恨，不知今夜几人愁。谁念英雄老矣，不道功名蕞尔，决策尚悠悠。此事费分说，来日且扶头。
　　水调歌头（巩采若寿）
　　泰岳倚空碧，汶□卷云寒。萃兹山水奇秀，列宿下人寰。八世家传素业，一举手攀丹桂，依约笑谈间。宾幕佐储副，和气满长安。
　　分虎符，来近甸，自金銮。政平讼简无事，酒社与诗坛。曾看沙堤归去，应使神京再复，款曲问家山。玉佩揖空阔，碧雾翳苍鸾。
　　贺新郎（和吴明可给事安抚）
　　世路风波恶。喜清时、边夫袖手，□将帷幄。正值春光二三月，两两燕穿帘幕，又怕个、江南花落。与客携壶连夜饮，任蟾光、飞上阑干角。何时唱，从军乐。
　　归欤已赋居岩壑。悟人世、正类春蚕，自相缠缚。眼畔昏鸦千万点，□欠归来野鹤。都不恋、黑头黄阁。一咏一觞成底事，庆康宁、天赋何须药。金钱大，为君酌。
　　渔家傲（湖州幕官作舫室）
　　风月小斋模画舫。绿窗朱户江湖样。酒是短桡歌是桨。和情放。醉乡稳到无风浪。
　　自有拍浮千斛酿。从教日日蒲桃涨。门外独醒人也访。同俯仰。赏心却在鸱夷上。
　　霜天晓角（赤壁）
　　雪堂迁客。不得文章力。赋写曹刘兴废，千古事、泯陈迹。
　　望中矶岸赤。直下江涛白。半夜一声长啸，悲天地、为予窄。
　　苏武慢（雪）
　　帐暖金丝，杯干云液，战退夜□＿飘。障泥系马，扫路迎宾，先借落花春色。歌竹传觞，探梅得句，人在玉楼琼室。唤吴姬学舞，风流轻转，弄娇无力。　　尘世换、老尽青山，铺成明月，瑞物已深三尺。丰登意绪，婉娩光阴，都作暮寒堆积。回首驱羊旧节，入蔡奇兵，等闲陈迹。总无如现在，尊前一笑，坐中赢得。
　　绿头鸭（七夕）
　　叹飘零。离多会少堪惊。又争如、天人有信，不同浮世难凭。占秋初、桂花散采，向夜久、银汉无声。凤驾催云，红帷卷月，泠泠一水会双星。素杼冷，临风休织，深诉隔年诚。飞光浅，青童语款，丹鹊桥平。
　　看人间、争求新巧，纷纷女伴欢迎。避灯时、彩丝未整，拜月处、蛛网先成。谁念临州，萧条官舍，烛摇秋扇坐中庭。笑此夕、金钗无据，遗恨满蓬瀛。＿高枕，梧桐听雨，如是天明。
　　乌夜啼（戏赠籍中人）
　　江头三月清明。柳风轻。巴峡谁知还是、洛阳城。春寂寂。娇滴滴。笑盈盈。一段乌丝阑上、记多情。
　　品令
　　迢迢征路。又小舸、金陵去。西风黄叶，淡烟衰草，平沙将暮。回首高城，一步远如一步。
　　江边朱户。忍追忆、分携处。今宵山馆，怎生禁得，许多愁绪。辛苦罗巾，揾取几行泪雨。
　　瑞鹧鸪
　　北书一纸惨天容。花柳春风不敢b33b。未学宣尼歌凤德，姑从阮籍哭途穷。
　　此身已落千山外，旧事回思一梦中。何日中兴烦吉甫，洗开阴翳放晴空。　　临江仙（登泗州岭·九之一）
　　带雨梨花看上马，问人底事匆匆。于飞有愿恨难从。大鹏抟九万，鹦鹉锁金笼。
　　匆匆便为千里隔，危岑已接高穹。回头那忍问前踪。家留烟雨外，人在斗牛中。　　临江仙（九之二）
　　百尺危楼初过雨，清风凛作轻寒。一声渔笛在云端。黄昏帘幕卷，新月半阑干。
　　青翼不来音信断，云窗杳隔三山。何当携手便骖鸾。今宵同胜景，玉斝不留残。
　　临江仙（九之三）
　　春雪一瓯扶醉玉，翩翩两腋生风。柳腰无力殢云踪。陈郎投辖意，分袂忍匆匆。　　白玉琢杯龙麝泛，ed68ed68天酒争浓。何妨一饮上青e6f5。晴空行夜月，缓辔水晶宫。
　　临江仙（九之四）
　　剑水冷冷行碧玉，扁舟一叶吹风。玉人招手画桥东。浩歌随月去，春在小楼中。
　　帘幕低垂围笃耨，雕觞笑捧春葱。谩将雨意作云浓。单于吹未彻，门外响玲珑。
　　临江仙（九之五）
　　雨过荼コ春欲放，轻寒约住余芳。南园今日被朝阳。琼葩开万点，尘世满天香。
　　百卉丛中红紫乱，玉肌自笑孤光。清风翦翦过纱窗。余酲空一洗，不数寿阳妆。
　　临江仙（九之六）
　　独宿禅房清梦断，鸡声唤起晨钟。出门晓月耿寒空。小池凝辈翠，竹外跨飞虹。　　梅坞不知何处了，傍篱临水重重。啸歌都在冷香中。人间那有此，天上广寒宫。
　　临江仙（九之七）
　　夜饮不知更漏永，余酣困染朝阳。庭前莺燕乱丝簧。醉眠犹未起，花影满晴窗。
　　帘外报言天色好，水沈已染罗裳。檀郎欲起趁春狂。佳人嗔不语，劈面d878丁香。　　临江仙（九之八）
　　夜静黄云承宝袜，九疑人到羊家。蕊宫仙曲送流霞。东陵分玉井，远胜隔荷花。
　　绰约旗亭沾一笑，众惊食枣如瓜。画桥烟柳忽翻鸦。醉鬟倾绿醑，参月共横斜。
　　临江仙（九之九）
　　楼北楼南青不断，晴空总是春容。先来无处问郎踪。那堪风不定，雨尽一窗红。
　　初恨水中徒捉月，而今水月俱空。谩将雨意伴云浓。临风千点泪，不到浙江东。
　　浣溪沙（八之一）
　　雨入空阶滴夜长。月行云外借孤光。独将心事步长廊。　　深锁重门飞不去，巫山何日梦襄王。一床衾枕冷凄香。　　浣溪沙（八之二）
　　傍竹柴门俯碧流。见人无语眼横秋。呜机轧轧弄纤柔。
　　定有回文传窦子，何时银汉渡牵牛。归来风雨夜飕飕。
　　浣溪沙（八之三）　　宿雨潜回海宇春。晓风徐散日边云。熙熙人意一番新。
　　破睡海棠能媚客，舞风垂柳似招人。春衫归去马蹄轻。　　浣溪沙（八之四）
　　阑外彤云已满空。帘旌不动石榴红。谁将秋色到楼中。
　　玛瑙一泓浮翠玉，瓠犀终日凛天风。炎洲人到广寒宫。
　　浣溪沙（八之五）
　　高会横山酒八仙。烟云不减九华妍。暖风琼树倚楼前。　　妙唱一声尘暗落，靓妆四座玉相连。骖鸾何日共翩翩。
　　浣溪沙（八之六）
　　二八佳人宴九仙。华堂清静斗春妍。琼枝相倚妙无前。
　　良夜黄云来缥缈，东风碧酒意留连。花间蝶梦想翩翩。
　　浣溪沙（八之七）
　　半醉依人落珥簪。天香不数海南沈。时倾秋水话春心。
　　已觉吹箫归碧落，从今禊饮笑山阴。金杯休惜十分深。
　　浣溪沙（八之八）
　　海畔山如碧玉簪。天涯消息叹鱼沈。赖逢倾国洗愁心。
　　莫为世情生旅况，且因乐事惜光阴。明朝红雨已春深。
　　菩萨蛮（十之一）
　　隔窗瑟瑟闻飞雪。洞房半醉回春色。银烛照更长。罗屏围夜香。　　玉山幽梦晓。明日天涯杳。倚户黯芙蓉。涓涓秋露浓。　　菩萨蛮（十之二）
　　萋萋欲遍池塘草。轻寒却怕春光老。微雨湿昏黄。梨花啼晚妆。
　　低垂帘四面。沈水环深院。太白困鸳鸯。天风吹梦长。
　　菩萨蛮（十之三）
　　飞红欲带春风去。柳丝却织春风住。去住任春风。只愁尊俎空。
　　今朝鞭马去。又得高阳侣。半醉踏花归。霜蹄骑欲飞。
　　菩萨蛮（十之四）　　帘旌不动薰余热。高堂谁送能言雪。一笑下人间。天风袭坐寒。
　　歌声云外去。句句苏仙语。曲罢一尊空。飘然欲驭风。
　　菩萨蛮（十之五）
　　廉纤细雨连天远。纱窗不隔斜风冷。花柳自生春。无聊空闭门。
　　双双携手处。回首烟汀暮。嬉笑在高楼。知人牢落否。
　　菩萨蛮（十之六）
　　垂杨袅袅腰肢软。寒溪练练琉璃浅。短艇卧吹风。生涯一叶中。
　　五湖须径去。何用若耶女。烟雨暝沙汀。花香唤酒醒。
　　菩萨蛮（十之七）
　　腰肢欲趁杨花去。歌声能遏行云住。杯酒醉东风。羁愁一洗空。
　　谪仙清饮露。意在飞琼侣。未醉即求归。新词句欲飞。
　　菩萨蛮（十之八）　　归心谩逐飞云去。欢情却为芳菲住。翠袖拥香风。宁辞玉斝空。
　　主人承湛露。元是皋夔侣。早晚定遄归。商霖四海飞。　　菩萨蛮（和李状元·十之九）　　骑鲸好向云端去。踏花偶为狂朋住。笑语凉生风。眼高四海空。
　　羊裘冲雨露。我是渔樵侣。已趁白鸥归。长江自在飞。
　　菩萨蛮（十之十）
　　一心唯欲南园去。东山著意留难住。曾惯识追风。马群今已空。
　　金盘盛玉露。情绝鸳鸯侣。破贼凯还归。冲天看一飞。
　　南歌子（四之一）
　　竹影窥灯暗，泉声语夜长。小窗无梦到高唐。独引三杯长啸、步修廊。
　　月午衣衫冷，莲开风露香。阑干西角下银潢。我欲乘槎天上、泛寒光。
　　南歌子（四之二）
　　皓月明腮雪，冷风乱鬓云。高楼帘幕夜生春。半醉依人秋水、欲斜倾。
　　晓雨双溪涨，归舟一叶轻。杳无青翼寄殷勤。目断烟波渔火、又黄昏。
　　南歌子（四之三）
　　云绕风前鬓，春开槛里妆。凤屏清昼蔼龙香。浅画娥眉新样、远山长。
　　比翼曾同梦，双鱼隔异乡。玉楼依旧暗垂杨。楼下落花流水、自斜阳。　　南歌子（四之四）
　　驿畔争挦草，车前自喂牛。凤城一别几经秋。身在天涯海角、忍回头。
　　旅梦惊残月，劳生寄小舟。都人应也望宸游。早晚葱葱佳气、满皇州。　　诉衷情（送李状元·三之一）
　　乘鸾缥缈过三山。游戏下人间。金尊不辞频倒，春色上朱颜。
　　依暖玉，掠风鬟。语关关。惟愁漏短，雨散云飞，骑月空还。　　诉衷情（三之二）
　　龙头一语定闽山。黄色上眉间。诏书促归金阙，玉带侍天颜。　　拢象板，ed51宫鬟。唱阳关。从容禁闼，若念林泉，应寄书还。
　　诉衷情（三之三）
　　从来云雨过巫山。只托梦魂间。何如醉逢倾国，春到一瓢颜。
　　歌窈窕，舞双鬟。掩云关。重城五鼓，月下西楼，不忍轻还。　　长相思令（三之一）
　　一重山。两重山。山远天高烟水寒。相思枫叶丹。　　菊花开，菊花残。雁已西飞人未还。一帘风月闲。　　长相思令（三之二）
　　一重溪。两重溪。溪转山回路欲迷。朱阑出翠微。　　梅花飞。雪花飞。醉卧幽亭不掩扉。冷香寻梦归。
　　长相思令（三之三）
　　红花飞。白花飞。郎与春风同别离。春归郎不归。
　　雨霏霏。雪霏霏。又是黄昏独掩扉。孤灯隔翠帷。
　　西江月（二之一）
　　腊雪犹埋石巘，春风已入梅梢。冷香随马上琼瑶。不与时人同到。拍手恐惊星斗，高歌已在烟霄。醉呼玉女解金貂。笑问何如蓬岛。
　　西江月（二之二）
　　风荐荷香翦翦，月行竹影徐徐。微闻环佩过庭除。恐是阳台行雨。玉笋轻笼乐句，流莺夜转诗余。酒酣风劲露凝珠。我欲骖鸾归去。
　　生查子
　　执手两潸然，情极都无语。去马更匆匆，一息迷回顾。
　　孤馆得村醪，一醉空离绪。酒醒却无人，帘外三更雨。
　　感皇恩
　　翠竹谩连云，天风不到。帘幕重重自热恼。冷香忽至，爱惜当同芝草。井花浮碧玉，炎威归。
　　酒渴想东邻，忧心如扌寿。纳履生疑谩悔懊。未容沈李，相对尊前倾倒。报君惟短句，琼琚好。
　　一翦梅（题泛碧斋）
　　雨过春山翠欲浮。影落寒溪碧玉流。片帆乘兴挂东风，夹岸花香拥去舟。
　　尊酒时追李郭游。醉卧烟波万事休。梦回风定斗杓寒，渔笛一声天地秋。
　　蝶恋花（代送李状元）
　　执手长亭无一语。泪眼汪汪，滴下阳关句。牵马欲行还复住。春风吹断梨花雨。　　海角三千千叠路。归侍玉皇，那复回头顾。旌旆已因风月驻。何妨醉过清明去。
　　江城子
　　酒阑携手过回廊。夜初凉。月如霜。笑问木樨，何日吐天香。待插一枝归斗帐，和云雨，殢襄王。　　如今满目雨新黄。绕高堂。自芬芳。不见堂中，携手旧鸳鸯。已对秋光成感慨，更夜永，漏声长。
　　调笑转踏　　上助清欢。女伴相将，调笑入队。\\
　　//春楼有女字罗敷。二十未满十五余。金钚约腕携笼去，攀枝摘叶城南隅。使君春思如飞絮。五马徘徊芳草路。东风吹鬓不可亲，日晚蚕饥欲归去。\\
　　归去。携笼女。南阳柔桑三月暮。使君春思如飞絮。五马徘徊频驻。蚕饥日晚空留顾。笑指秦楼归去。　　//石城女子名莫愁。家住石城西渡头。拾翠每寻芳草路，采莲时过绿苹洲。五陵豪客青楼上。醉倒金壶待清唱。风高江阔白浪飞，争催艇子操双桨。\\
　　双桨。小舟荡。唤取莫愁迎叠浪。五陵豪客青楼上。不道风高江广。千金难买倾城样。那听绕梁清唱。
　　//绣户朱帘翠幕张。主人置酒宴华堂。相如年少多才调，消得文君暗断肠。断肠初认琴心挑。么弦暗写相思调。从来万曲不关心，此度伤心何草草。\\
　　草草。最年少。绣户银屏人窈窕。瑶琴暗写相思调。一曲关心多少。临邛客舍成都道。苦恨相逢不早。　　//湲湲流水武陵溪。洞里春长日月迟。红英满地无人扫，此度刘郎去后迷。行行渐入清流浅。香风引到神仙馆。琼浆一饮觉身轻，玉砌云房瑞烟暖。\\
　　烟暖。武陵晚。洞里春长花烂熳。红英满地溪流浅。渐听云中鸡犬。刘郎迷路香风远。误到蓬莱仙馆。
　　//少年锦带佩吴钩。铁马追风塞草秋。凭仗匣中三尺剑，扫平骄虏取封侯。红颜少妇桃花脸。笑倚银屏施宝靥。明眸妙齿起相迎，青楼独占阳春艳。\\
　　春艳。桃花脸。笑倚银屏施宝靥。良人少有平戎胆。归路光生弓剑。青楼春永香帏掩。独把韶华都占。
　　//翠盖银鞍冯子都。寻芳调笑酒家胡。吴姬十五夭桃色，巧笑春风当酒垆。玉壶丝络临朱户。结就罗裙表情素。红裙不惜裂香罗，区区私爱徒相慕。\\
　　相慕。酒家女。巧笑明眸年十五。当垆春永寻芳去。门外落花飞絮。银鞍白马金吾子。多谢结裙情素。
　　//楼上青帘映绿杨。江波千里对微茫。潮平越贾催船发，酒熟吴姬唤客尝。吴姬绰约开金盏。的的娇波流美盼。秋风一曲采菱歌，行云不度人肠断。\\
　　肠断。浙江岸。楼上青帘新酒软。吴姬绰约开金盏。的的娇波流盼。采菱歌罢行云散。望断侬家心眼。
　　//花阴转午漏频移。宝鸭飘帘绣幕垂。眉山敛黛云堆髻，醉倚春风不自持。偷眼刘郎年最少。云情雨态知多少。花前月下恼人肠，不独钱塘有苏小。\\
　　苏小。最娇妙。几度尊前曾调笑。云情雨态知多少。悔恨相逢不早。刘郎襟韵正年少。风月今宵偏好。
　　//金翘斜亸淡梳妆。绰约天葩自在芳。几番欲奏阳关曲，泪湿春风眼尾长。落花飞絮青门道。浓愁不散连芳草。骖鸾乘鹤上蓬莱，应笑行云空梦悄。\\
　　梦悄。翠屏晓。帐里薰炉残蜡照。赏心乐事能多少。忍听阳关声调。明朝门外长安道。怅望王孙芳草。
　　//绰约妍姿号太真。肌肤冰雪怯轻尘。霞衣乍举红摇影，按出霓裳曲最新。舞钗斜亸乌云发。一点春心幽恨切。蓬莱虽说浪风轻，翻恨明皇此时节。\\　　时节。白银阙。洞里春晴百和爇。兰心底事多悲切。消尽一团冰雪。明皇恩爱云山绝。谁道蓬莱安悦。
　　//江上新晴暮霭飞。碧芦红蓼夕阳微。富贵不牵渔父目，尘劳难染钓人衣。白鸟孤飞烟柳杪。采莲越女清歌妙。腕呈金钏掉鸣榔，惊起鸳鸯归调笑。\\
　　调笑。楚江渺。粉面修眉花斗好。擎荷折柳争相调。惊起鸳鸯多少。渔歌齐唱催残照。一叶归舟轻小。
　　//千里潮平小渡边。帘歌白纻絮飞天。苏苏不怕梅风软，空遣春心著意怜。燕钗玉股横青发。怨托琵琶恨难说。拟将幽恨诉新愁，新愁未尽弦声切。\\　　声切。恨难说。千里潮平春浪阔。梅风不解相思结。忍送落花飞雪。多才一去芳音绝。更对珠帘新月。　　放队
　　新词宛转递相传。振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。
　　万年欢（瑞庆节）
　　佳气葱葱，望长安日下，鸾鹤翔舞。天祐皇家，当年挺生真主。令节标名瑞度，曾未数、电枢虹渚。人都道，福若高宗，太平赛过仁祖。　　需云燕锡广宇。有霓旌绛节，西极金母，笑捧蟠桃，更酌九霞清醑，持向两宫三殿，愿岁岁、此觞同举。南山寿、海算沙量，定应高出前古。
　　菩萨蛮（喜雪）
　　当年瑞雪多盈尺。今年仅有些儿白。天欲兆丰年。须教趁腊前。　　南枝初破萼。风味浑如昨。快与泻银瓶。寒醅醉易醒。
　　菩萨蛮（施尉生日）
　　开禧三月初逢九。持杯来庆梅仙寿。警捕恰三年。四封人宴然。
　　政成应不日。去作朝京客。阴德合长生。休看三住铭。　　菩萨蛮（立春日）　　雪销未久寒犹力。霜华特地催晴色。残腊尚余旬。隔年先见春。
　　独怜霜点鬓。羞戴银幡胜。百里欲熙然，今年强去年。
　　菩萨蛮（同僚友泛舟作）　　泉江三遇昌阳节。棹歌还向中流发。急桨更轻绕轻桡。看谁夺得标。
　　明年归紫淦。尚忆舟同泛。应有旧双鬟，能讴菩萨蛮。
　　菩萨蛮（六月十三日，同官携具，以予被荐）　　转头又是清秋近。晚风淅淅凉犹嫩。多谢客携觞。空惭画饼章。
　　中亭明月可。未要亲灯火。十阅望舒圆。归期在眼前。　　菩萨蛮（丁卯寿李嗣宗）
　　去年持酒为君寿。劝君快上悬车奏。通籍已金闺。腰银袍亦绯。
　　壶中闲日月。自有长生诀。父子弟兄贤，一门行地仙。
　　菩萨蛮（去岁寿李嗣立）　　诞辰迟似秋三日。草堂已有新凉入。鬓绿未全霜。欣然把一觞。　　吟松新纳禄。共享清闲福。两个老人星。君家难弟兄。
　　菩萨蛮
　　牡丹已过酴醿谢。那堪风雨连朝夜。底事最堪悲。春归人未归。
　　春宜留取住。人却推将去。早晚遂江滨。欢然夸尹新。
　　菩萨蛮（丁卯八月九日鹏飞集作）　　秋堂积雨新凉入。今宵雅趁鹏飞集。劲翮会高风。功名亥睡中。
　　笔头元有准。快写平生蕴。何日捷书来。重阳把一杯。
　　菩萨蛮（三月六日静胜小集）
　　去年今日游稽古。斓斑曾著莱衣舞。四世共团栾。津然一笑欢。
　　归期今不远。孥累俱先遣。犹有社中人。相从寂寞滨。
　　菩萨蛮（饯太夫人之南丰）
　　修途六月清无暑。潘舆稳向盱南去。喜气已津津。平反一笑春。
　　人言阴德报。罗纸重重诰。明岁早归来。泉江去鹞催。
　　菩萨蛮（邹伯源园木犀，次彭孚先韵）
　　涂黄仙子娇无力。秋花不敢争颜色。风物一番新。从今到小春。　　新词仍险韵。赓续惭非称。桃李寂无言。此花名独传。
　　菩萨蛮（县斋木犀今年殊未开，而盆菊特茂盛，以晦日约客。）
　　未观严桂先观菊。世间底事真迟速。节物苦相催。重阳便到来。
　　白衣何处觅。沽酒邀佳客。一笑有余欢。官居终日闲。　　菩萨蛮（送太夫人就养南安）
　　佳辰昨日传筒黍。今朝重把离觞举。别驾奉安舆。前呵方塞途。
　　庞眉真寿相。两处交迎养。庾岭到星沙。风光属一家。
　　菩萨蛮（戊辰重阳）
　　分宜七里逢重九。篱根无菊尊无酒。萧飒鬓如蓬。不禁吹帽风。　　插花开口笑。未分输年少。明岁定王台。传杯不放杯。
　　渔家傲（丁卯生日自作）
　　去岁簿书丛里过。生朝也有人来贺。随分侑尊呼几个。胡厮和。愁颜镇日何曾破。
　　素发如今添老大。归来方是闲当座。旋擘黄柑＿白堕。哩喻口罗。从他扰扰如旋磨。
　　渔家傲（用履齐韵赠邵惜惜）　　自古馀杭多俊俏。风流不独夸苏小。又见尊前人窈窕。花枝袅。贪看忘却朱颜老。　　曲巷横街深更杳。追欢买笑须年少。悔不从前相识早。心灰了。逢场落得掀髯笑。　　传言玉女（五月四日孙佥判四昆仲携具稽古堂观竞渡，有作）
　　稽古堂前，恰见四番端午又来江上，听鸣鼍急鼓。棹歌才发，漠漠一川烟雨。轻舟摇扬，心掀舞。
　　倦客今年续命，欠□彩缕。归期渐近，划地萦心绪。何日斑衣，更看迎门儿女。百怀且付，尊前蒲黍。
　　鹧鸪天
　　眼前好景真无尽，身外浮名尽可轻。
　　穷胜赏，续欢盟。直饶风雨也须晴。满头插菊掀髯笑，笑道齐山浪得名。
　　鹧鸪天（癸亥十一月十四日为内子寿）
　　爱日迎长月向圆。当年飞堕蕊珠仙。相门赫奕人争羡，阃则柔嘉世所贤。
　　罗纸贵，彩衣鲜。鼎来盛事乐无边。妇姑夫妇孙和子，同住人间五百年。　　鹧鸪天（甲子重阳）
　　谁道他乡异故乡。泉江风物似湄湘。钗头缀糁萸偏紫，杯面浮金菊倍黄。
　　今共古，几重阳。休将往事更平章。舞衫歌扇姑随分，又得掀髯笑一场。
　　鹧鸪天
　　风雨潇潇旧满城。今年九日十分晴。且同北海邀佳客，共向东篱看落英。
　　罗绮队，管弦声。银山高处好同登。催租岂解妨诗兴，自是潘郎句未成。
　　鹧鸪天
　　鸾诰双双妇与姑。家尊荣宦到中都。暂时花县飞凫与，新看芝庭捧鹤书。
　　梅欲放，柳将舒。诞辰先占一阳初。清心堂下围红处，剩有长生酒满壶。
　　鹧鸪天（遁斋自作生日）　　垂领纷纷已二毛。可堪州县尚徒劳。催科自笑阳城拙，勇退应惭靖节高。
　　来祝寿，笑儿曹。说椿说柏说蟠桃。世间底事非前定，妙理还须问浊醪。　　鹧鸪天（宴王园作）
　　休道泉江寂寞滨。喧喧歌吹遍城＿。莫辞邀赏连三日，且庆开禧第一春。
　　呼小队，领嘉宾。王园佳处踏芳尘。星球不用随归骑，自有山头月逐人。
　　鹧鸪天（乙丑八月十八日寿太孺人）
　　人道今年秋较迟。木犀全未放些儿。不因诞节开千岁，争得今辰把一枝。
　　呼宝鼎，伴渠伊。堂萱喜色正融怡。儿前妇后孙曾从，岁岁称觞无尽期。　　鹧鸪天（中秋后一夕宴修成之、富正甫作）
　　万里澄空没点云。素娥依旧驾冰轮。自缘人意看承别，未必清辉减一分。　　倾白堕，拥红裙。不知谁主复谁宾。更筹易促愁分袂，又作东西南北人。　　鹧鸪天（乙丑岁寿内子）
　　怪得欢声满十龙。诞辰和气敌严冬。安书莲幕欣频到，庆事花城喜屡逢。　　琼液泛，宝熏浓。华堂交口祝椿松。阿姑同健夫偕老，会有重重锦诰封。
　　鹧鸪天（丙寅元夕）
　　动地欢声遍十龙。元宵真赏与民同。春归莲焰参差里，人在蓬壶快乐中。
　　乘皓月，逐和风。凉舆归去莫匆匆。班春休道无千炬，也有星球数点红。
　　鹧鸪天（寿徐主簿）　　前数重阳后小春。中间十日是生辰。二年稳作栖鸾客，百里谁非贺燕人。
　　无一事，扰天真。年登八八愈精神。句稽宜解淹贤辙，黄发犹须上要津。
　　鹧鸪天（季功旬会之次日，小醵饯陈巡入乡）
　　点检尊前主与宾。今宵依旧昨宵人。自缘笑语生和气，不为风光属小春。
　　香叆叇，酒清醇。山肴野蔌总前陈。掀髯抵掌君休怪，镜里星星白发新。
　　鹧鸪天（丙寅岁寿内子）
　　贺了生辰却贺冬。今年乐事又重重。寿香喷处芝兰馥，寿酒斟时琥珀浓。
　　偕桂隐，到花封。迎长介寿恰三逢。明年此日称觞罢，稳上肩舆九里松。
　　鹧鸪天（丁卯岁寿太夫人）
　　诞节初开七＿祥。今秋仍喜十分凉。称觞堂下孙和息，备福人间寿且康。
　　从庾岭，到章江。两州元自接封疆。儿曹此去分风月，莱彩潘舆乐未央。
　　鹧鸪天（戊辰正月十一日寿八兄）
　　瓶里梅花香正浓。阶前更著锦熏笼。且留幡胜明朝戴，共庆桑蓬此日逢。
　　眉镇绿，脸长红。后堂无日不春风。明年定又强今岁，会有明珠入掌中。
　　鹧鸪天（戊辰七夕）
　　令节标名自古闻。今宵银汉耿无云。难寻海上乘槎客，空诵河东乞巧文。
　　罗异果，炷名熏。纫针捻线漫纷纷。蓬莱底事回车处，暗想当年钿合分。
　　鹧鸪天（梦符置酒于野堂，出家姬歌自制词以侑觞，次韵）　　我离浏川七载强。去思那有召公棠。方怀旧友归鸿阁，忽枉高轩戏彩堂。
　　频举白，剩添香。剧谈不觉引杯长。官居也有城门禁，未到三更尽不妨。
　　鹧鸪天（戊辰生日自作）
　　古遂长沙千里遥。三年三处做生朝。试拈疏蕊铜瓶插，更把轻沈宝鼎烧。
　　杯绿泛，脸红潮。抱孙娱膝语声娇。官居只似私居样，管取寒松最后凋。
　　鹧鸪天（丁卯岁寿内子）
　　方是闲堂寿宴开。今回生日胜前回。慈闱斑貌看看到，别驾除书鼎鼎来。
　　粉彩服，滟金杯。缓歌慢舞不须催。明年此际称觞罢，醉向裴亭与定台。
　　西江月（七夕后一日县斋袓）
　　巧节已成昨梦，今宵重倒芳尊。主宾和气敌春温。雄辩高谈衮衮。　　剩把烛花高照，频教舞袖轻翻。笛声幽咽鼓声喧。却恨更筹苦短。
　　西江月
　　锁棘方当拔士，挥毫正好＿文。词源三峡笔千军。尽出平生素蕴。
　　天府伫登名姓，夜窗不负辛勤。直须平步上青云。始信文章有准。
　　西江月
　　十桂胜如五柳，九秋赛过三春。蓬蓬金粟吐奇芬。自有天然风韵。
　　休羡一枝高折，尽教十里遥闻。尊前若有似花人。乞与些儿插鬓。　　西江月
　　申刻雨大作，酉刻已开霁，三更月出。\\
　　赏月几成喜雨，开尊仍间围棋。令人却忆敬斋词。小饮不妨文字。
　　底事冰轮未放，犹教银幕低垂。休言动是隔年期。闰八看看又至。||
　　西江月（遁斋生日，有以喜神之轴来为寿者，悬之照壁，遂作。）
　　此老谁描拙状，今朝持献生辰。一人能变作三人。说与儿曹未信。
　　坐者行者立者，化身报身法身。且须辨取假和真。肥瘦短长休问。
　　西江月（寿李知丞）
　　明日恰当人日，今年远胜常年。瓣香卮酒寿蓝田。喜色津然满面。
　　及戍人方竞进，悬车公独高骞。身闲便是地行仙。赢得千秋强健。
　　西江月（戊辰七月十日作）
　　今节无过七夕，今年已隔三宵。奔驰五百里而遥。行止非人所料。
　　月入尊罍楚楚，风生襟袖飘飘。不须抵死＿河桥。对月临风一笑。
　　西江月（席间次潘文叔韵）
　　妙句春云多态，丰姿秋水为神。慕潘应有捧心颦。谁是相看楚润。
　　试问甜言软语，何如大醉高吟。杯行若怕十分深。人道对花不饮。//楚娘、润娘，维扬二妓。昔人诗云：“楚润相看别有情。”
　　西江月　　洗眼重看十桂，转头已过三秋。人生遇坎与乘流。何况有花有酒。
　　花若于人有意，酒能为我浇愁。试＿金蕊泛金瓯。比似菊英胜否。　　西江月（赋木犀次李季功韵）
　　碎影乱筛月地，浓香时度风檐。渊明有菊径开三。不似此花雅淡。　　兰蕙芬敷可并，芙蓉浅俗堪嫌。美人妆罢笑窥帘。插鬓些儿正欠。
　　西江月（次彭天若元夕观灯之韵）
　　歌扇潜回暖吹，酒兵顿解寒围。红莲绛蜡两交辉。小醉何妨大醉。
　　落笔君如王勃。属辞我愧周墀。明年应记盍簪时。耿耿怀人不寐。
　　西江月（天祐遣饷牡丹，侑以新词，次韵为谢）
　　为爱脸边著晕，更怜肌里生香。此花端合占年芳。两朵那堪一样。
　　自叹思归陶令，忽逢好事彭郎。朋来异卉与名章。击节何妨叹赏。
　　西江月（赋紫笑花）　　不但酴醿芍药，此花亦殿余春。麝囊初破酒初醺。恰有这般风韵。
　　烂坼真成绝倒，半开犹带轻颦。不知抵死笑何人。待与折来细问。
　　西江月（寿韩宰）　　乐事无过新岁，生辰恰占元宵。湄湘台下有欢谣。今尹风流年少。　　暂借牛刀凫舄，宜参豹尾鸡翘。政成三异合归朝。拭目天边紫诏。
　　西江月（庆太夫人七十）
　　头上银幡初卸，堂前玉斝重飞。人言七十古来稀。七十如今已至。
　　斑白元无一点，微黄已透双眉。一番庆寿十年期。更庆十番不啻。
　　西江月（戊辰八月一日寿赵丞，其日社）　　朔旦生朝同贺，寿觞社瓮齐倾。湄湘元是小东京。著个风流贰令。　　地胜岂如人胜，秋清争似官清。双瞳炯炯鬓青青。稳上华途捷径。
　　西江月（韩亨道席上次方孚若韵）
　　送我匆匆行色，赖君衮衮名章。德星今夜聚清湘。岂羡瀛洲方丈。　　宾醉须教主醉，更长不怕杯长。凤鸣端合在朝阳。飞诏来从天上。　　昭君怨（醉别小妓丽华）
　　歌舞籍中第一。情致人间第一。年纪不多儿。尽娇痴。昨夜华严阁下。
　　今夜海棠洞下。多少别离情。泪盈盈。
　　昭君怨（乙丑九日前二日偕元择、茂叔、季功登高作）
　　去岁银山塔上。今岁金山塔上。屈指到泉江。再重阳。
　　有菊不妨同戴。有酒不妨同醉。嘉客与佳宾。两俱新。
　　玉楼春
　　匆匆相遇匆匆去。恰似当初元未遇。生憎黄土岭头尘，强学章台街里絮。
　　雨荒三径云迷路。总是离人堪恨处。从今对酒与当歌，空惹离情千万绪。
　　玉楼春（丁卯四月一十三日书考会作）
　　贤僚益友俱亲密。真个三年如一日。清尊倒处笑喧哗，彩笔吟余才俊逸。
　　杯盘狼藉情真率。歌管棋枰仍间出。今朝又喜盍朋簪，何日定当抛县绂。
　　鹊桥仙（甲子七夕）
　　金风淅淅，银河耿耿，七夕如今又至。人间唤作隔年期，但只似、屈伸指臂。　　罗花列果，拈针弄线，等是纷纷儿戏。巧人自少拙人多，那牛女、何曾管你。
　　鹊桥仙（甲子中秋）
　　金飙乍歇，冰轮欲上，万里秋空如扫。一年十二度团圆，甚恰限、今宵最好。
　　烹麟脍凤，幕天席地，争似杯盘草草。明年应更胜今年，但只恐、朱颜暗老。
　　鹊桥仙（□□立春）
　　泥牛击罢，银幡卸了，又是一番春至。有人耳畔语低低，道宜入、新年吉利。
　　堆盘红缕，浮杯绿蚁，自有及时风味。从今日日是东风，待拚了、偎红倚翠。　　鹊桥仙（乙丑七夕）
　　薄云笼月，轻飙却暑，天上人间佳节。银河自有鹊为桥，又那要、兰舟桂楫。
　　后期可准，新欢如昨，选甚轻离易别。姮娥休要妒人呵，待更与、留连一霎。
　　鹊桥仙（周监旬会上作）
　　六人欢笑，六姬讴唱，六博时分胜负。六家盘馔斗芳鲜，恰两月、六番相聚。
　　特排整整，华筵楚楚，终是不如草具。赏心乐事四时同，又管甚、落花飞絮。　　鹊桥仙（旬会作）
　　六丁文焰，六韬武略，那更六经心醉。六人相对座生风，继六逸、当年旧事。
　　六州清唱，六么妙舞，执乐仍呼六妓。大家且饮六分觥，看宾主、迭居六位。
　　鹊桥仙（雨中赏酴醿，次周监税韵）　　杯盘草草，园亭小小，不用罗帷锦幄。酴醿本是殿余春，更风雨、无端趱却。
　　有词可和，有棋可赌，杂以诙谐戏谑。闲时日日可遨嬉，又选甚，花开花落。
　　鹊桥仙（五月四日仲远浴儿）
　　去年七夕，今年五日，两见浴儿高会。乃翁种德已多年，看衮衮、公侯未艾。
　　封胡羯末，综维缜绛，堪羡金鱼垂袋。丹砂白蜜不须涂，把续命、彩丝与带。　　鹊桥仙（丙寅七夕）
　　两情相向，一年厮睚，等得佳期又到。休言夜半悄无人，那喜鹊、也须知道。
　　来今往古，吟诗度曲，总漫萦牵怀抱。不如乞取巧些些，待见了、分明祷告。　　鹊桥仙（丙寅除夕立春，骨肉团聚，是夕大雪）
　　立春除夕，并为一日，此事今年创见。席间三世共团栾，随分有、笙歌满院。　　一名喜雪，二名饯岁，三则是名春宴。从教一岁大家添，但只要、明年强健。
　　鹊桥仙（丁卯七夕）
　　今年七夕，新秋三日，已觉凉生院宇。吾乡风物胜他乡，那更著、莱衣起舞。　　泛槎经岁，分钗半夜，往事流传千古。独怜词客与诗人，费多少、闲言泼语。
　　浣溪沙（次李茂叔韵）
　　仙子凌波袜有尘。翰林＿藻笔如神。此花此曲两无伦。
　　不与妆台簪宝髻，却来书阁伴幽人。恨无佳客只空尊。　　浣溪沙（嗣立置酒稽古，令予坐东）
　　屈指中秋一日期。雨余云薄月来迟。冰轮犹自欠些儿。
　　世事孰非颠倒相，客居东位主人西。觞行莫惜醉如泥。　　浣溪沙
　　树底全无一点红。今年春事又成空。不须追恨雨和风。
　　欲去未来多恶况，独眠无寐少欢＿。一声啼＿五更钟。
　　浣溪沙（赠陈惜惜、怜怜）
　　尊俎之间著二陈。津津眉宇笑生春。清歌妙舞两无伦。
　　叔隗轻盈饶态度，小乔妩媚足精神。风流总属一家人。
　　好事近（丙寅重阳）
　　今日十分晴，好个重阳天气。又向银山高处，为黄花一醉。
　　泉江风物饱相谙，瞥眼过三岁。但得明年强健，任举杯何地。
　　好事近（丁卯元夕）
　　今岁度元宵，随分点些灯火。不比旧家繁盛，有红莲千朵。
　　客来草草办杯盘，＿＿杂蔬果。休羡暗尘随马，与银花铁锁　　好事近（家人生日）
　　今岁庆生朝，迟似迎长十日。试向彩衣堂下，听欢声洋溢。　　小孙能笑长能歌，已自堪娱膝。管取婆犹未老，见满床堆笏。
　　满江红（次贾子济韵）
　　节物匆匆，又还见、浓春入眼。那更是、晓风初扇，宿云都卷。蝶舞已便花蕊乱，燕归仍惬香泥暖。又何须、女手学春工，并刀翦。
　　欢乐事，郊＿遍。游赏处，轮蹄远。听谁家弦管，日开华宴。有客＿毫多丽句，惭予拆袜无长线。问新来、诗酒顿然疏，怎消遣。
　　满江红（次子云弟韵）　　五十头颅，早已觉、飞腾景暮。愁眼看、蜂黄蝶粉，草烟花露。莫做阳台云雨梦，休怀渭北春天树。怅城＿、多少踏青人，红尘路。　　怀古恨，凭书诉。倾国貌，障羞妒。记山阴陈迹，群贤星聚。对景裁诗真漫与，看花不饮成虚负。问落红、千点总随流，归何处。　　满江红（寿韩思机）　　七帙华年，这强健、人谁得似。还又见、设弧令旦，秋风生桂。教子已成森砌玉，弄孙仍得追风骥。更后堂、深处著婵娟，笙歌沸。　　香叆篆，杯浮蚁。欢意洽，酡颜醉。有静中日月，闲中天地。不必亲扶灵寿杖，何须远挹浮丘袂。看蟠桃、著子又开花，三千岁。
　　念奴娇（次贾子济韵）
　　琼苞玉屑，问天公、底事乱抛轻坠。城郭山川都一样，那得个般清气。谢女才情，如何只道，柳絮因风起。比梅差可，但无绿萼红蕊。
　　坐上十客雄豪，颓然一老，草具相邀致。驱尽寒威凭酒力，买笑千金须费。谁办佳词，洛阳年少，笔下生新意。待添几盏，共君今夕同醉。
　　虞美人（送张监税）
　　二年浏水司征榷。小却平戎略。征衫指日去朝京。恰恰一江新渌、可扬＿。
　　诗工画妙俱臻极。到处留真迹。一尊莫惜暂停桡。不待离歌唱彻、已魂销。
　　虞美人（茂叔、季功置酒稽古堂，以瓶贮四花，因赋）　　梅桃末利东篱菊。著个瓶儿簇。寻常四物不同时。恰似西施二赵、太真妃。　　从来李郭多投分。伯仲俱清俊。苍颜独我已成翁。尚许掀髯一笑、对西风。
　　虞美人（送周监税）
　　周郎素蕴平戎略。聊此司征榷。他人两载已辞难。君独三年、只作一朝看。
　　紫萸黄菊重阳后。木落秋容瘦。休斟别酒惨离裾。戚畹如今、个个有新除。
　　虞美人（次沈庄可韵）
　　天公有意留君住。故作纤纤雨。闭门觅句自持觞。并舍官梅时有、过来香。　　沈郎诗骨元来瘦。更挹湘江秀。不须骂雨及嘲风。收拾个般都入、锦囊中。
　　醉落魄（丙寅中秋）
　　琼楼玉宇。分明不受人间暑。寻常岂是无三五。惟有今宵，皓彩皆同普。　　素娥阅尽今和古。何妨小驻听吾语。当年弄影婆娑舞。妙曲虽传，毕竟人何许。
　　采桑子（老人生日）
　　中秋过了还逢社，寿我亲闱。百里熙熙。尽道平反赖母慈。
　　浏川水阔吾山峻，福禄如斯。禄鬓青眉。子又生孙孙又儿。　　采桑子（赠丽华）　　饯筵绿绕红围处，只这孩儿。两泪垂垂。不忍教人遽别离。
　　别离不作多时计，千日为期。却恐归时。人道寻春已较迟。
　　朝中措（寒食前一日陪令佐小饮县圃，席上赋）　　海棠零落＿花繁。春意已将阑。予告恰当寒食，邀宾同赏芳园。
　　湄湘台畔，杯盘楚楚，歌舞喧喧。预约牡丹开后，更须重倒消尊。
　　卜算子　　春事到清明，过了三之二。秾李夭桃委路尘，太半成泥滓。
　　只有海棠花，恰似杨妃醉。折向铜壶把烛看，且莫教渠睡。　　卜算子
　　客以赏之，仍呼侑尊者六辈，酒半，人簪其一，恰恰无欠余。因赋\\
　　谁把洛阳花，翦送河阳县。魏紫姚黄此地无，随分红深浅。
　　小插向铜瓶，一段真堪羡。十二人簪十二枝，面面交相看。　　减字木兰花（寿李茂叔）　　仲春上七。门左垂弧当此日。点检春光。百草千葩已斗芳。
　　折花持酒。彩袖殷勤来祝寿。明岁而今。稳向南宫待捷音。
　　减字木兰花
　　偶然相聚。最是人间堪乐处。散步寻春。来作琴堂不速宾。　　缓歌一曲。野鹜纷纷都退缩。不用多杯。准拟花时日日来。
　　减字木兰花（戏万安胡簿）　　栖鸾高士。文采风流谁得似。年德虽高。对酒当歌气尚豪。　　明眸皓齿。一朵红莲初出水。膝上安排。爱惜须教不离怀。　　减字木兰花（用季功韵戏呈子定）
　　遇如不遇。最是暂来还复去。归到乡关。欲再来时却恐难。
　　丁宁去后。倩雁传书须访旧。万斛羁愁。逐水那容许大舟。
　　柳梢青（惜花）　　春事匆匆。花慵柳困，雨横风狂。寄语诗人，须烧银烛，与照红妆。　　休言桃李河阳。但过眼、难寻色香。只有今宵，更无明日，且缓飞觞。//时侑觞者明日遂行
　　柳梢青（乙丑自寿）
　　遁斋居士。今年今日，又添一岁。鬓雪心灰，十分老懒，十分憔悴。
　　休言富贵长年，那个是、生涯活计。茗饮一瓯，纹楸一局，沈烟一穗。
　　柳梢青
　　薄晚才晴。相邀移席，待月中庭。环坐斯须，屋出高处，忽吐微明。
　　云收雨止风停。人世有、琼楼玉京。一任星移，从教斗转，且缓飞觥。　　柳梢青（送别陈廉州于一片潇湘）
　　合浦名邦。风流太守，紫绶金章。暂驻旌麾，来临祖席，一片潇湘。
　　且须缓举离觞。细看取、眉间点黄。未到还珠，已闻赐玺，归近清光。　　柳梢青（两邑大夫鞭春之集，城南主人张澧州有词，次其韵）
　　两令邀宾。城南佳处，饯腊迎春。步入梅林，纷然缟袂，间以红英。
　　遥岑寸碧增明。更酬唱、无惭昔人。一笑相欢，且斟佳醑，休羡莼羹。
　　生查子（八月二十四日桂隐观菊，次彭孚先韵）
　　尊前主与宾，欠一还成九。休唱木犀词，预余黄花酒。
　　开怀今夕同，分手明朝又。不管岁年催，且把馨香嗅。
　　生查子（谢德操席上次卢守）
　　银烛映红衫，薄暮新梳洗。一笑奉宾欢，未解东君意。
　　回廊月转初，忆趁良宵会。喜事在明年，剧饮拚先醉。
　　点绛唇（王园次施尉韵）
　　九十韶光，闲忙晴雨常相半。赏春有愿。乘兴宁论晚。
　　纵饮筠溪，日午花阴转。杯行缓。量慳嫌浅。须索斟教满。
　　点绛唇（只林寺劝农）
　　小队郊＿，耄倪争看铜章吏。来宣德意。劝相遵彝制。
　　夜雨连明，百谷应滋遂。真奇事。开禧元二。总是丰登岁。
　　点绛唇（卢守席上）
　　五马归来，后车载得如花女。缓歌金缕。新样京华舞。
　　主悦宾欢，一醉祛袢暑。停箫鼓。且须听取。三朵花能语。
　　点绛唇（庆江王之武子新居）　　甲第初成，持杯酌酒来相庆。棣华辉映。相对开三径。
　　小巧规模，百事都相称。年方盛。从容啸咏。不碍青云兴。
　　江城子（重阳次施尉韵）　　开尊拟对菊花黄。舞伊凉。掺渔阳。更有风流，妓女胜徐娘。只道难逢开口笑，争驰逐，利名场。
　　玉山蓝水两茫茫。采幽香。泛清觞。橙橘堆盘，犹恨未经霜。底事□□堪喜处，丰年最，冠江乡。//邻邑问阙雨，独此邦大熟，故卒章云。
　　临江仙（庆谢操生子）　　忆我归舟初系岸，君家盛事先知。后房深处第三姬。熊罴符吉兆，鹫＿产佳儿。
　　衮衮庆源真未艾，谢兰还茁新枝。娇婴想见白和眉。他年贤子弟，今日小机宜。
　　临江仙（丙寅生日自作）
　　老子开年年五十，依前恁地痴顽。昨非今是有无间。惟惭新赤绂，不称旧苍颜。
　　休羡长年并极富，休贪宝带腰钚。人生难得是清闲。急须抛县印，归去隐家山。
　　霜天晓角（赵簿席上写目前之景）
　　琉璃十碗。兽炭红炉暖。花下两枝银烛，和气洽、欢声满。
　　从他吹急管。杯行须款款。尽做更移漏转，也犹胜、春宵短。
　　踏莎行
　　鹗离风尘，燕辞门户。翩然举翮轻飞去。当初自恨探春迟，而今岂解留春住。
　　花不重开，萍难再聚。垂杨只管牵离绪。直饶云雨梦阳台，梦回依旧无寻处。
　　踏莎行（三月二十日元择旬会）
　　骤暖忽寒，送春迎夏。金沙过了酴醿谢。漏声款款日偏长，奇峰历历云如画。
　　幸有杯觞，堪同保社。棋如飞雹晴空下。六人酬唱已成编，他年遂水留佳话。　　踏莎行（季功席上赋，时移尊就月，凉意甚佳，主人亲摘阮以娱客，故云）
　　露湿冠巾，风生襟袖。月华耿耿明如昼。主人情意十分浓，阮咸横膝清音奏。
　　渐永更筹，新凉气候。穿针乞巧看看又。却怜相聚日无多，偷闲且可陪觞豆。
　　踏莎行　　明月清风，绿尊红袖。厌厌夜饮胜如昼。虽然文字有余欢，也须闲把笙歌奏。　　十雨如期，三秋届候。去年丰稔今年又。东阡西陌稼如云，笑他齐量区兼豆。
　　踏莎行（寄远）
　　一撮精神，百般体态。兰心蕙性谁能赛。霎时不见早思量，许多日子如何睚。
　　我已安排，你须宁耐。看看重了鸳鸯债。此生永愿不分飞，傍人一任胡瞋怪。
　　踏莎行（七月十六日寿胡季海）　　自昔中元，多生上相。麒麟今又来天上。云衢虽未掇勋名，月评先已腾声望。
　　宝鼎浓熏，金翘绝唱。真珠百斛倾家酿。斯辰聊用祝龟龄，他年端合扶鸠杖。
　　踏莎行（乙巳正月二日雪）
　　春已经旬，历方换岁。六花依旧来呈瑞。细思残腊与新年，一般清绝元非二。
　　宿麦连云，遗蝗入地。坡仙有句谁能继。元宵此去日无多，会看霁色生和气。　　南歌子
　　生世逢端午，齐头五十番。一番须作一般看。又听竞船箫鼓、沸江干。
　　不用丝缠臂，休将艾插门。及时蒲黍漫登盘。只恐岁华催促、鬓毛斑。
　　南歌子（怀人）
　　心下悬悬地，侬家好好儿。相怜相惜许多时。岂料一朝轻拆、便轻离。
　　要见无由见，教归不肯归。数珠懒把镜慵窥。//二物渠所留者。只有新添鬓雪、减腰围。
　　好事近（二月十日作）
　　春事日相催，红尽浅桃深杏。可惜窥园无暇，任绿苔封径。
　　凭谁说与雨和风，休要太狂横。等待禁烟予告，要选幽寻胜。
　　卜算子（二月二十六日夜大雷雨，枕上作）
　　午夜一声雷，急雨如飞雹。枝上残红半点无，密叶都成幄。
　　苦恨簿书尘，刚把闲身缚。却忆湄湘春暮时，处处堪行乐。　　卜算子（二月晦，偕徐孟坚、滕审言、李季功游裴公亭作）　　城上著裴亭，亭下临湘水。泼黛揉蓝画不成，暝色仍含紫。　　忙里不知春，却问今余几。相与偷将半日闲，共把尘襟洗。
　　更漏子（与黄几叔然烛赏木犀。几叔归而有作，遂次其韵）
　　月蟠根，天雨粟。宜贮阿娇金屋。心欲醉，眼偏明。无穷佳思生。
　　焰银＿，纷宝斝。倒著接摆花下。人已散，梦初回。渴心犹望梅。
　　谒金门（己巳为内子寿）
　　香篆袅。瓶里梅英犹小。鸳瓦霜华晴欲晓。今年生日好。
　　鬓绿颜朱不老。女嫁儿婚将了。四世团栾同一笑。人间如此少。
　　鹧鸪天（己巳生日自作）　　屈指新年五十三。未嫌垂领雪毵毵。设弧届旦人交贺，题座无功我自惭。　　荣莫羡，富休贪。寿龄也不慕彭聃。只思了却痴儿事，一榻香凝晓梦酣。
　　秦楼月（为陈＿·寿）
　　三月一。题舆恰届垂弧日。垂弧日。武安门外，欢声扬溢。双瞳炯炯头如漆。天公付与长生质。长生质。云霄稳坐，持荷簪笔。
　　卜算子
　　黄几叔所惠绿烛，遂赋。\\　　绿烛间红花，绝艳交相照。不分花时雨又风，折取供吟笑。
　　拟把插乌巾，却恨非年少。点笔舒笺领略渠，座客词俱妙。
　　临江仙（次黄几叔韵赋酴醿）
　　姑射仙人肌雪莹，笑他红紫纷纷。从教藏白后庭深。虬枝才破蕾，鼻观已遥闻。
　　花正繁时春又暮，年华荏苒催人。惜花心事与谁论。长哦清绝句，目断古南云。
　　感皇恩（闰上元）
　　芝检下中天，春寒犹浅。余闰银蟾许重看。满城灯火，又遍高楼深院。宝鞍催绣毂，香风软。
　　憔悴慢翁，萧条古县。随分良辰试开宴。且倾芳酒，共听新声弦管。夜阑人未散，更筹转。
　　踏莎行（和田守）
　　驿使初回，新阳才报。时和倍觉青春早。华灯和月拥朱车番，花间万点寒星小。
　　团扇歌清，重裀舞妙。游人只恐归来悄。明年亲侍辇舆行，未应肯记濡须好。
　　减字木兰花（冬至）
　　晓云舒瑞。寒影初回长日至。罗袜新成。更有何人继后尘。　　绮窗寒浅。尽道朝来添一线。秉烛须游。已减铜壶昨夜筹。
　　锦堂春（留合肥林倅）
　　江入重关，山围翠巘，湖边自古巢阳。正梅残林坞，冰泮池塘。闻道当年父老，记梅福、曾隐南昌。有长堤万柳，映□参差，尽是甘棠。
　　共夸金斗//下缺
　　满庭芳
　　槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。又还乘兴，闲看洛阳花。闻道革呈红最好，春归后、终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。　　年华。留不住，饥餐困寝，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会、赤水黄芽。谁知我，春风一拐，谈笑有丹砂。
　　卜算子
　　身如一叶舟，万事潮头起。水长船高一任伊，来往洪涛里。　　潮落又潮生，今古长如此。后夜开尊独酌时，月满人千里。
　　一落索
　　体上衣裳云作缕。不论寒暑。世间多少老婆禅，犹苦问、台山路。
　　堪笑庞翁无趣。临行却住。古人公案不须论，还了得、如今否。　　减字木兰花　　大江北去。未到沧溟终不住。淮水东流。日夜朝宗亦未休。
　　香炉烟袅。浓淡卷舒终不老。寸碧千钟。人醉华胥月色中。
　　减字木兰花　　华胥月色。万水千山同一白。南北相望。独醉香山旧草堂。
　　淮岑妙境。十载醺酣犹未醒。一腹便便。也读春秋也爱眠。
　　卜算子　　只解劝人归，都不留人住。南北东西总是家，劝我归何处。
　　去住总由天，天意人难阻。若得归时我自归，何必闲言语。　　卜算子
　　黄了旧皮肤，最是风流处。多少纷纷陌上人，不听春鹃语。
　　触目是家山，到了须拈取。云散长空月满天，好个还乡路。
　　卜算子　　梦里不知眠，觉后眠何在。试问眠身与梦身，那个能只对。　　醉后有人醒，醒了无人醉。要识三千与大千，不在微尘外。
　　青玉案
　　碧空黯淡同云绕。渐枕上、风声峭。明透纱窗天欲晓。珠帘才卷，美人惊报，一夜青山老。
　　使君留客金尊倒。正千里琼瑶未经扫。欺压梅花春信早。十分农事，满城和气，管取明年好。
　　蓦山溪　　扁舟东去，极目沧波渺。千古送残红，到如今、东流未了。午潮方去，江月照还生，千帆起，玉绳低，枕上莺声晓。
　　锦囊佳句，韵压池塘草。声遏去年云，恼离怀、余音缭绕。倚楼看镜，此意与谁论，一重水，一重山，目断令人老。
　　减字木兰花
　　世间药院。只爱大黄甘草贱。急急加工。更靠硫黄与鹿茸。
　　鹿茸吃了。却恨世间凉药少。冷热平均。须是松根白茯苓。
　　满庭芳　　扰扰匆匆，红尘满袖，自然心在溪山。寻思百计，真个不如闲。浮世纷华梦影，嚣尘路、来往循环。江湖手，长安障日，何似把鱼竿。
　　盘旋。那忍去，他帮纵好，终异乡关。向七峰回首，清泪班班。西望烟波万里，扁舟去、何日东还。分携处，相期痛饮，莫放酒杯慳。
　　满庭芳
　　淮叶缤纷，江烟浓淡，别尊同倒寒晖。未逢春信，霜露惹征衣。往事元无是处，无须待、回首知非。春鹃语，从来劝我，常道不如归。
　　家山，何处近，江楼帘栋，夕卷朝飞。问西江笋蕨，何似鲈肥。且置华胥旧梦，忘言处、千古同时。君知我，平生心事，相契古来稀。
　　醉蓬莱
　　问东州何处，境胜人幽，两俱难得。狼山相望，有高堂千尺。妙曲轰空，彩云翻袖，乐奏壶天长日。笑我飘然，蓬窗竹户，只延山色。
　　拟棹觥船，径冲花浪，直造雕筵，共醺仙液。仍乞蟠桃，向庐山亲植。未举江帆，早逢淮雁，问故人踪迹。远老池边，陶翁琴里，此情何极。　　临江仙
　　闻道洛阳花正好，家家庭户春风。道人饮去百壶空。年年花下醉，看谢几番红。
　　此别又从何处去，风萍一任西东。语声虽异笑声同。一轮深夜月，何处不相逢。
　　蝶恋花
　　海角芳菲留不住。笔下风生，飞入青云去。仙箓有名天赐与。致君事业安排取。　　要识世间平坦路。当使人人，各有安心处。黑发便逢尧舜主。笑人白首归南亩。
　　卜算子
　　咄咄汝何人，眼在眉毛下。明月相随万里来，何处分真假。
　　问著总无言，有口番成哑。荆棘林中自在身，即是知音者。
　　满江红（冬至）
　　薄日轻云，天气好、相将祈谷。民情喜、颂声洋溢，清风斯穆。饮酒不多元有量，吟诗无数添新轴。对古人、一笑我真愚。君无俗。
　　斜川路，经行熟。黄花在，归心足。问渊明去后，有谁能属。神武衣冠惊梦里，江湖渔钓论心曲。但从今、散发更披襟，谁能束。
　　满江红　　天岂无情，天若道、有情亦老。功名事、问天因甚，蒙人不了。好伴云烟耕谷口，休将翰墨传江表。算鬓边、能得几春风，惊秋早。
　　陶令尹，张京兆。怀舒啸，贪荣耀。尽南柯一梦，漏残钟晓。滕阁暮霞孤鹜举，庾楼明月鸟飞绕。念老来、於此兴无穷，知音少。
　　满江红（雨后携家游西湖，荷花盛开）
　　绀谷浮空，山拥髻、晚来风急。吹骤雨、藕花千柄，艳妆新浥。窥鉴粉光犹有泪，凌波罗袜何曾湿。讶汉宫、朝罢玉皇归，凝情立。　　尊前恨，歌三叠。身外事，轻飞叶。怅当年空系，誓江孤楫。云色远连平野尽，夕阳偏傍疏林入。看月明、冷浸碧琉璃，君须吸。
　　满江红
　　斜日镕金，三万顷、棹歌齐举。风不动、采苹双桨，翠鬟相语。月殿欲浮蟾兔魄，海神不放鱼龙舞。到今宵、秋气十分清，无今古。
　　君试唤，扁舟侣。来伴我，潇湘渚。共夷犹春浪，笑歌秋浦。霸越独高身退后，尘缨未濯人谁许。叹酒杯、不到子陵台，刘伶土。
　　千秋岁（重到桃花坞）
　　当年渔隐，路转桃溪汇。流水下，青山外。客行花径曲，月上松门对。撑艇子，雪中蓑笠亲曾载。
　　老去谁倾盖。腰瘦频移带。人健否，花仍在。明年春更好，来向花前醉。青鬓改，恁时难拚千金买。
　　浣溪沙（烛下海棠）
　　酒力先从脸晕生。粉妆新丽笑相迎。晓寒高护彩云轻。
　　不语似愁春力浅，有情应恨烛花明。更於何处觅倾城。
　　浣溪沙
　　翠幕遮笼锦一丛。尊前初见浅深红。淡云和月影葱茏。
　　醉态只疑春睡里，啼妆愁听雨声中。更烧银烛醉东风。　　浣溪沙（新安驿席上留别）
　　不怕春寒更出游。兰桡飞动却惊鸥。烟光佳处辄迟留。
　　屏曲未曾歌醉梦，眉尖空只锁闲愁。从教丝柳绊行舟。
　　浣溪沙
　　越浦潮来信息通。吴山不见暮云重。人生何事各西东。
　　烟外好花红浅淡，寸余芳草绿葱茏。苦无欢意敌春浓。
　　浣溪沙（元夕后三日王文明席上）
　　点检尊前花柳丛。於中偏占牡丹风。等闲言语惯迎逢。
　　扇影不摇珠的皪，钗梁斜亸玉玲珑。梦魂长向楚江东。
　　浣溪沙
　　不跃银鞍与绣鞯。曲筇芒＿见衰年。寻幽来立渡头船。
　　碧涧芹羹珍下＿，红莲香饭乐归田。不妨尊酒兴悠然。
　　浣溪沙
　　帘押低垂月影疏。梅枝和雪玉相扶。儿家春信入来无。
　　半坠宝钗慵览镜，任偏罗髻却拈书。琴心谁与问相如。
　　朝中措（丙午立春大雪，是岁十二月九日丑时立春）
　　朝来和气满西山。拄颊小阑干。柳色野塘幽兴，梅花纸帐轻寒。
　　三杯淡酒，玉腴蔬嫩，青楼堆盘。细写池塘诗梦，玉人翦做春＿。
　　朝中措　　求田何处是生涯。双鬓已先华。随分夏凉冬暖，赏心秋月春花。
　　吾年如此，愁来问酒，困后呼茶。结社竹林诗老，卜邻江上渔家。
　　朝中措　　去年曾醉杏花坊。柳色间轻黄。重觅旧时行迹，春风满路梅香。
　　平沙岸草，夫差故国，知是吾乡，梦断数声柔舻，只应已过横塘。
　　朝中措
　　草堂春过一分余。幽事酒醒初。琴调细鸣焦木，矢声不断铜壶。
　　关心药里，忘年蓑笠，自著潜夫。雨后长镵东麓，月明短艇西湖。　　朝中措　　秋山横截半湖光。湖渚橘枝黄。纨扇罢摇蟾影，练衣已怯风凉。
　　插红裂蟹，银丝鲙鲫，莫负传觞。醉里乾坤广大，人间宠辱兼忘。
　　蝶恋花
　　阊阖城西山四面。鸭绿鳞鳞，轻拍横塘岸。一阵东风羊角转。　　望中已觉孤帆远。独恨寻芳来较晚。柘老桑稠，农务村村遍。山鸟劝酤官酒贱。炊烟深巷听缲茧。
　　南柯子
　　别后惊人远，归心怯舻柔。晚天凉思冷於秋。冷浸一溪明月、水弥流。　　醉里狂仍在，吟余趣极幽。夜深何用数更筹。别有好风吹酒、不须求。　　南柯子
　　烟树观前浦，风苹听远洲。等闲来上水边楼。怅望天涯、何处有归舟。
　　香断灯花夜，歌停扇影秋。欲缄尺素说离愁。不见双鱼、空有大江流。
　　南柯子（七夕）
　　月傍云头吐，风将雨脚吹。夜深乌鹊向南飞。应是星娥颦恨、入双眉。
　　旧怨垂千古，新欢只片时。一年屈指数佳期。到得佳期别了、又相思。　　水调歌头　　玉鉴十分满，清露一年秋。漂流踪迹，谁念楚尾与吴头。此夜刮明尘眼。望极好张诗胆。何处有高楼。浩荡银潢冷。缥缈白云浮。
　　笑劳生，难坎止，亦乘流。阑干拍碎，清夜起舞不胜愁。万里关河依旧。一寸功名乌有。清泪滴衣裘。老去心空在，归梦绕苹洲。
　　水调歌头（燕山九日作）
　　有客念行役，劲气凛於秋。男儿未老，衔命如虏亦风流。决定平戎方略。恢复旧燕封壤，安用割鸿沟。莫献肃霜马，好衣白狐裘。
　　我何人，怀壮节，但凝愁。平生未逢知已、哙伍实堪羞。金马文章何在，玉鼎勋庸何有，一笑等云浮。拚断好风月，羯鼓打梁州。
　　西江月
　　诗眼曾逢花面，画图还识春娇。当年风格太娇饶。粉腻酥柔更好。
　　酒晕不温香脸，玉慵犹怯轻绡。春风别后又秋高。再见只应人老。
　　西江月
　　春事已浓多日，游人偏盛今年。梨花寒食雨余天。鸭绿含风浪浅。
　　翠袖半黏飞粉，罗衣尚怯轻寒。不辞归路委香钿。门外东风如箭。
　　鹊桥仙（七夕）　　银潢仙仗，离多会少，朝暮世情休妒。夜深风露洒然秋，又莫是、轻分泪雨。
　　云收雾散，漏残更尽，遥想双星情绪。凭谁批敕诉天公，待留住、今宵休去。
　　宜男草
　　摇落丹枫素秋后。舞长亭、尚余衰柳。别梦回、忆得霜柑分我，应自有、浓香噀手。
　　宿酲谁解三杯酒。晓山横、望中衔斗。人去也、纵得相逢似旧，问当日、红颜在否。　　宜男草
　　绿水黏天净无浪。转东风、＿纹微涨。个中趣、莫遣人知，容我日日、扁舟独往。
　　平生书癖已均恙。解名缰、更逃羁网。春近也、梅柳频看，枝上玉＿、金丝暗长。
　　秦楼月
　　云衣薄。春晴自有东风掠。东风掠。度听枝上，几声干鹊。
　　曲屏心事新题却。离愁何用堆眉角。堆眉角。今朝莫是，打头风恶。
　　秦楼月
　　花前狭。翠茵围坐花阴合。花阴合。闲情不似，一双狂蝶。
　　春沟何处寻红叶。春寒料想罗衣怯。罗衣怯。午醺醒未，翠衾重叠。
　　秦楼月　　光风薄。杨花欲谢春应觉。春应觉。一庭红杏，粉花吹落。
　　冶游无复飞红索。凭高独上湖边阁。湖边阁。黄昏独倚，画阑西角。　　秦楼月
　　青楼缺。楼心人待黄昏月。黄昏月。入帘无奈，柳绵吹雪。
　　谁人弄笛声呜咽。伤春未解丁香结。丁香结。鳞鸿何处，路遥江阔。　　秦楼月
　　春膏集。新雷忽起龙蛇蛰。龙蛇蛰。柳塘风快，水流声急。
　　伤心有泪凭谁浥。尊前容易青衫湿。青衫湿。渡头人去，野船鸥立。　　念奴娇
　　浮云吹尽，卷长空、千顷都凝寒碧。兔杵无声风露冷，天在怜人寂。故遣姮娥，驾蟾飞上，玉宇元同色。天津何事，此时偏界南北。
　　不但对影三人，我歌君和，我舞君须拍。涤洗胸中愁万斛，莫问今宵何夕。老矣休论。著鞭安用，一笑真狂客。夜深归去，烂然溪上阡陌。
　　念奴娇
　　晴风丽日，算东君、坼遍梅心桃萼。独有名花开殿后，一笑嫣然如昨。黄袂层肤，霞冠高拥，多态春才觉。雨巾风帽，故人来趁花约。
　　好是罗绮添春，香风环坐，半醉金钗落。老去心情难似旧，手捻花枝为乐。麝馥萦愁，妆花凝恨，莫惜金荷酌。酒阑花睡，梦魂重到京洛。
　　念奴娇
　　水空高下，望沈沈一色，浑然苍碧。天籁不鸣凉有露，金气横秋寂寂。玉宇琼楼，望中何处，月到天中极。御风归去，不愁衣袂无力。
　　此夜飘泊孤篷，短歌谁和，自笑狂踪迹。咫尺蓝桥仙路远，窅窅云英消息。疏影婆娑，恍然身世，我是尊前客。一声＿怨，倚楼谁弄长笛。　　念奴娇
　　余霞飞绮，望长天、顷刻云容凝碧。今夕江皋风力软，明日波心头白。客舸东流，语离深夜，遣我新愁积。春融花丽，定知天相行色。　　别后一纸乡书，故人相问，好趁秋鸿翼。空有佳人千点泪，锦字机中曾织。利锁名缰，古今同是，谁失知谁得。来朝愁望，旧楼何处西北。
　　念奴娇（和徐尉游石湖）
　　扁舟此计，问当年、谁与寻盟鸥鸟。许国勋名彝鼎在，风月不妨吟笑。碧草台边，红云溪上，寿杖扶诗老。水浮天处，未应俗驾曾到。
　　盛事埒美知章，鉴湖君赐，宸翰今题号。指点飞烟轻霭外，有路直通仙岛。蓑笠渔船，琴书客坐，清夜尊罍倒。未须归去，片蟾初上林表。
　　惜分飞
　　莫唱骊驹容首聚。花径重来微步。从此朝天去。故山怨鹤栖猿侣。
　　试卜西园春在否。无奈＿＿细雨。明日长亭路。断魂芳草人何处。
　　梦玉人引
　　别来何处，酒醒后，梦难觅。晚日溪亭，清晓便挂帆席。满载离愁，指去程，还作江南行客。目断层城，数迢迢山驿。　　素巾空染，泪痕斑、应是暗中滴。记得轻分，玉箫犹自凄咽。昨夜东风，梅柳惊春色。料伊也、没心情，过却好天良夕。
　　梦玉人引
　　倚阑干久，人不见，暮云碧。芳草池塘，春梦暗惊诗客。昨夜溪梅，向空山、雪里轻匀颜色。好赠行人，折枝南枝北。
　　雨巾风帽，昔追游、谁念旧踪迹。料得疏篱，暗香时度风息。淡月微云，有何人消得。便归去、踏溪桥，慰我经年思忆。
　　如梦令
　　红紫不将春住。风定更飘无数。溪涨绿含风，短艇晚横沙渡。归去。归去。肯念西池鸳鹭。
　　如梦令　　珍重故人相许。来向水亭幽处。文字间金钗，消尽晚天微暑。无雨。无雨。不比寻常端午。
　　菩萨蛮
　　筇枝探得梅开了。青鞋渐踏江头草。日日作东风。海棠相次红。　　离多良会少。此计应须早。莫待作行人。却将愁送春。
　　菩萨蛮（元夕立春）
　　春城办得红蕖了。红蕖未点春先到。新月入新年。方才今夜圆。　　云屏谁为隔。肠断金钗客。好语写春＿。都教席上看。
　　菩萨蛮
　　杨花满院飞红索。春光不似人情薄。楼阁断霞明。梨花开晚晴。　　玉＿香散后。扶困三杯酒。不是听思归。归心思此时。
　　临江仙
　　夜饮只愁更漏促，留连笑＿蔷薇。歌声缭绕彻帘帏。坐中清泪落，梁上暗尘飞。
　　重觑舞腰惊束素，不应更褪罗衣。别来容易见来稀。次公狂已甚，不醉亦忘归。
　　临江仙
　　白首故人重会面，论交尔汝忘形。从今心迹喜双清。飞鸿追往事，为蝶笑余生。
　　琥珀杯浓春正好，此怀端为君倾。旧时猿鹤敢寒盟。鸠居从拙计，鹏翼任高程。　　减字木兰花
　　凝云不动。玉海无声千丈冻。来倚阑干。襟袖凭虚彻骨寒。
　　归心易折。后夜月明应恨别。罨画图边。著我披蓑上钓船。
　　减字木兰花
　　东篱黄菊。细捻香枝人事熟。少缓芳尊。且醉侬家麹米春。
　　老人斋戒。底事新来移角带。归梦相关。明月松江万顷宽。
　　减字木兰花　　盈盈袅袅。欲问卿卿还好好。无奈娇何。摺摺湘裙薄薄罗。
　　尊前顾曲。舞作回风花拍促。压尽时流。棋里输伊一百筹。
　　减字木兰花
　　先生困熟。万卷书中聊讠乇宿。似怯清寒。更爇都梁向博山。　　游仙梦杳。啼鸟声中春又晓。未著乌纱。独坐溪亭数落花。
　　减字木兰花　　殷勤举白。昨夜东风犹有雪。莫恨春迟。曾见梅花第一枝。
　　阴晴未决。早晚清明新火活。梦绕秦楼，欲趁归潮上客舟。　　鹧鸪天　　酒晕从教上脸丹。春愁何事点眉山。都将别后深深意，且向尊前细细看。　　多少恨，说应难。粉巾空染泪斓斑。炉猊筝雁长闲却，明月楼心夜正寒。
　　鹧鸪天
　　指剥春葱去采苹。衣丝秋藕不沾尘。眼波明处偏宜笑，眉黛愁来也解颦。
　　巫峡路，忆行云。几番曾梦曲江春。相逢细把银＿照，犹恐今宵梦似真。　　鹧鸪天　　昨夜东风怒不成。晓来犹自扫残英。半酸梅子连枝重，无力杨花到地轻。
　　情易感，涕先零。玉＿香冷更凄清。事如芳草绵绵远，恨比浮云冉冉生。
　　鹧鸪天（雪梅）
　　翦碎霜绡巧作团。玉纤特地破朝寒。疏花好向钗横见，瘦影难敲月堕看。
　　将旧恨，入眉弯。不须多样楼金＿。当时千点东风泪，怪见妆成粉未干。
　　好事近
　　我欲御天风，飞上广寒宫阙。撼动一轮秋桂，照人间愁绝。　　归来须著酒消磨，玉面点红缬。起舞为君狂醉，更何须邀月。
　　好事近
　　枝上几多春，数点不融香雪。纵有笔头千字，也难夸清绝。
　　艳桃秾李敢争妍，清怨笛中咽。试策短筇溪上，看影浮波月。
　　卜算子
　　雪后竹枝风，醉梦风吹醒。瘦立寒阶满地春，淡月梅花影。
　　门外辘轳寒，晓汲喧金井。长笛何人更倚楼，玉指风前冷。
　　卜算子
　　涧下水声寒，壑底松风静。时有清香度竹来，步月寻疏影。
　　往事属东风，试问花应省。曾是花前把酒人，别梦溪堂冷。
　　三登乐
　　南北相逢，重借问、古今齐楚。烛花红、夜阑共语。怅六朝兴废，但倚空高树。目断帝乡，梦迷雁浦。
　　故人疏、梅驿断，音书有数。塞鸿归、过来又去。正春浓，依旧作、天涯行旅。伤心望极，淡烟细雨。
　　三登乐
　　注望晓山，晴色丽、晨餐应饱。＿纹平、涨天渺渺。倚藤枝、撑艇子，昔游曾到。江山自古，水云转好。　　怅年来、心纵在，盟寒鸥鸟。故人中、黑头渐少。问几时、寻旧约，石矶重扫。一竿钓月，鬓霜任老。
　　三登乐
　　久蛰群＿，犹未肆、新雷初启。鼓东风、雨膏为洗。望横塘、越溪路，石湖烟水。西接洞庭，下连甫里。
　　忆当年、归计早，扁舟从此。祖清风、相门有几。圃堂高、应解笑，纷纷蜗蚁。锦囊雪月，更看醉里。
　　三登乐
　　一品归来，强健日、小园幽圃。扁舟兴、恐天未许。想当年、持汉节。众齐咻楚。丹忠此日，盛名千古。
　　掞词章、师海内，纬文经武。莫寒盟、故山旧侣。到鲈乡、还又是，秋风斜雨。鸣刀鲙雪，未应便去。
　　浪淘沙
　　风雨晚春天。芳兴慵慳。浅红稠绿园间。独有梨花三四朵，留住春寒。
　　年少跃金鞍。咫尺关山。倦飞如我已知还。洒向东风千点泪，衣上重看。　　虞美人（寄人觅梅）
　　融融睡觉东风息。行到溪亭侧。一枝梅玉似人人。索笑依然消瘦、不禁春。
　　相逢试问情多少。应怪山翁老。翠罗高护结花邻。一任余芳争学、捧心颦。　　虞美人
　　天公意向人情满。灯月教同看。中秋虽是十分明，不比今宵处处、有华灯。
　　艳桃秾李歌阑后。更醉青楼酒。不妨饮尽玉东西。横笛声中春色、要君知。
　　虞美人
　　飞琼晓压梅枝重。酒面羊羔冻。谁将缟带逐车翻。明月秦楼昨夜、不胜寒。
　　何须卷起重帘幕。愁怕春罗薄。玉杯持劝醉厌厌。无奈有人笼袖、出香尖。
　　虞美人（红木犀）
　　乾红翦碎烦纤玉。相并黄金粟。汉宫素面说明妃。马上秋风应解、著燕支。
　　黄昏小树堪愁绝。不比梅花月。满天风露透肌凉。插取双枝归去、是谁香。　　醉落魄（元夕）
　　东风寒绝。江城待得花枝发。欲知此夜碧天阔//下缺。
　　法驾导引
　　子歌词以侑，凡九阕，皆非人世语。或记之以问一道士，道士惊曰：“此赤城韩夫人所制水府蔡真君法驾导引也，乌衣女子疑龙”云。得其三而亡其六，拟作三阕\\
　　朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。
　　法驾导引（三之二）
　　东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。
　　法驾导引（三之三）　　帘漠漠，帘漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白醴，月华微映是空舟。歌罢海西流。
　　虞美人（亭下桃花盛开，作长短句咏之）
　　十年花底承朝露。看到江南树。洛阳城里又东风。未必桃花得似、旧时红。　　胭脂睡起春才好。应恨人空老。心情虽在只吟诗。白发刘郎孤负、可怜枝。　　忆秦娥（五日移舟明山下作）
　　鱼龙舞。湘君欲下潇湘浦。潇湘浦。兴亡离合，乱波平楚。
　　独无尊酒酬端午。移舟来听明山雨。明山雨。白头孤客，洞庭怀古。　　临江仙
　　高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。
　　万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。　　虞美人（大光祖席醉中赋长短句）
　　张帆欲去仍搔首。更醉君家酒。吟诗日日待春风。及至桃花开后、却匆匆。　　歌声频为行人咽。记著尊前雪。明朝酒醒大江流。满载一船离恨、向衡州。
　　点绛唇（紫阳寒食）
　　寒食今年，紫阳山下蛮江左。竹篱烟锁。何处求新火。
　　不解乡音，只怕人嫌我。愁无那。短歌谁和。风动梨花朵。　　虞美人（邢子友会上）　　超然堂上闲宾主。不受人间暑。冰盘围坐此州无。却有一瓶和露、玉芙蕖。　　亭亭风骨凉生牖。消尽尊中酒。酒阑明月转城西。照见纱巾藜杖、带香归。
　　渔家傲（福建道中）
　　今日山头云欲举。青蛟素凤移时舞。行到石桥闻细雨。听还住。风吹却过溪西去。
　　我欲寻诗宽久旅。桃花落尽春无所。渺渺篮舆穿翠楚。悠然处。高林忽送黄鹂语。　　虞美人
　　自琐闼以病得请奉祠。卜居青墩。立秋后三日行，舟之前后，如朝霞相映，望之不断也。以长短句记之\\
　　扁舟三日秋塘路。平度荷花去。病夫因病得来游。更值满川微雨、洗新秋。
　　去年长恨bb48舟晚。空见残荷满。今年何以报君恩。一路繁花相送、过青墩。
　　浣溪沙（离杭日，梁仲谋惠酒，极清而美。）
　　七月十二日晚卧小阁，已而月上，独酌数杯\\
　　送了栖鸦复暮钟。栏干生影曲屏东。卧看孤鹤驾天风。
　　起舞一尊明月下，秋空如水酒如空。谪仙已去与谁同。
　　玉楼春（青墩僧舍作）
　　山人本合居岩岭。聊问支郎分半境。残年藜杖与纶巾，八尺庭中时弄影。　　呼儿汲水添茶鼎。甘胜吴山山下井。一瓯清露一炉云，偏觉平生今日永。
　　清平乐（木犀）
　　黄衫相倚。翠葆层层底。八月江南风日美。弄影山腰水尾。
　　楚人未识孤妍。离骚遗恨千年。无住庵中新事，一枝唤起幽禅。　　定风波（重阳）
　　九日登临有故常。随晴随雨一传觞。多病题诗无好句。孤负。黄花今日十分黄。
　　记得眉山文翰老。曾道。四时佳节是重阳。江海满前怀古意。谁会。阑干三抚独凄凉。
　　菩萨蛮（荷花）
　　南轩面对芙蓉浦。宜风宜月还宜雨。红少绿多时。帘前光景奇。
　　绳床乌木几。尽日繁香里。睡起一篇新。与花为主人。
　　南柯子（塔院僧阁）
　　矫矫千年鹤，茫茫万里风。阑干三面看秋空。背插浮屠千尺、冷烟中。
　　林坞村村暗，溪流处处通。此间何似玉霄峰。遥望蓬莱依约、晚云东。
　　临江仙（夜登小阁，忆洛中旧游）　　忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。　　二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。
　　沁园春　　之印可，然后人信以传。昔刘叉未有显称，及以雪车、冰柱二篇为韩文公所赏，一日之名，遂埒张孟。予尝得叉遗集，观其余作，多不称是。而流传至今，未就泯灭者，以韩公所赏题品尔。今才士满世，所负当不止叉如，然而奖借后进，竟未有如韩公者。才难，不其然，有亦未易识。诵山谷之诗，不觉喟然。因作思古人一曲。他时傥遇知己，无妨反骚。\\
　　不恨穷途，所恨吾生，不见古人。似道傍郭泰，品题季伟，舟中谢尚，赏识袁宏。又似元之，与苏和仲，汲引孙丁晁李秦。今安在，但高风凛凛，坟草青青。
　　江东无我无卿。政自要胸中分渭泾。叹今人荣贵，只修边幅，斯文寂寞，终欠宗盟。面蹉长江，目迷东野，却笑韩公接后生。知音者，恨黄金难铸，清泪如倾。　　沁园春（天问）
　　我梦登天，尽把不平，问之化工。似桂花开日，秋高露冷，梅花开日，岁老āｈ绱饲灞辏廊幌阈裕ぴ谄嗔顾髂小：挝撸环追滋依睿级洗悍纭？p》
　　一时列鼎分封。岂猿臂将军无寸功。想世间成败，不关工拙，男儿济否，只系遭逢。天曰果然，事皆偶尔，凿井得铜奴得翁。君归去，但力行好事，休问穷通。　　沁园春（留春）
　　春为谁来，谁遣之归，挽之不还。纵小桃秾李，大都寂寞，紫薇红药，未到阑珊。毕竟须归，何妨小驻，容我一尊烟雨间。春无语，只游丝舞蝶，懒上杯盘。
　　故园。风物班班。奈声利羁留身未闲。望归鸿影尽，白云万里，啼鹃声切，落日千山。春却笑人，年来何事，要得一归如许难。君知否，百八盘世路，尽在长安。
　　沁园春（守岁）
　　太岁茫茫，犹有归时，我胡不归。为桂枝关约，十年阙下，梅花梦想，半夜天涯。婪尾三杯，胶牙一标，节物依然心事非。长安市，只喧喧箫鼓，催老男儿。
　　篝灯自理征衣。正历乱愁肠千万丝。想椒盘寂寞，空传旧颂，桃符冷落，谁撰新诗。世事干忙，人生寡遂，何限春风抛路歧。身安处，且开眉一笑，何以家为。
　　沁园春（问杜鹃）
　　为问杜鹃，抵死催归，汝胡不归。似辽东白鹤，尚寻华表，海中玄鸟，犹记乌衣。吴蜀非遥，羽毛自好，合趁东风飞向西。何为者，却身羁荒树，血洒芳枝。
　　兴亡常事休悲。算人世荣华都几时。看锦江好在，卧龙已矣，玉山无恙，跃马何之。不解自宽，徒然相劝，我辈行藏君岂知。闽山路，待封侯事了，归去非迟。
　　沁园春
　　以为叹息。偶因庭竹有感，因作此词\\
　　春事方浓，寂寞此君，谁相品题。到僝桃僽李，鸠边雨急，埋薇瘗药，燕外泥肥。鸟影舒炎，黄埃涨暑，又过绿阴青子时。夫然后，向猷家载酒，诩室题诗。
　　风标如此清奇。叹世俗炎凉真可悲。看眼空凡木，云霄直上，心交古b230，霜雪相依。弹压溪山，留连风月，红紫纷纷谁似之。人间世，这淡中风味，儿辈争知。
　　沁园春　　诗不穷人，人道得诗，胜如得官。有山川草木，纵横纸上，虫鱼鸟兽，飞动毫端。水到渠成，风来帆速，廿四中书考不难。惟诗也，是乾坤清气，造物须慳。
　　金张许史浑闲。未必有功名久后看。算南朝将相，到今几姓，西湖名胜，只说孤山。象笏堆床，蝉冠满座，无此新诗传世间。杜陵老，向年时也自，井冻衣寒。
　　沁园春
　　石城之胜，班班在目，而平淮如席，亦横陈樽俎间。既而北历淮山，自齐安溯江泛湖，薄游巴陵，又得登岳阳楼，以尽荆州之伟观，孙刘虎视遗迹依然，山川草木，差强人意。洎回京师，日诣丰乐楼以观西湖。因诵友人“东南妩媚，雌了男儿”之句，叹息者久之。酒酣，大书东壁，以写胸中之勃郁。时嘉熙庚子秋季下浣也\\　　记上层楼，与岳阳楼，酾酒赋诗。望长山远水，荆州形胜，夕阳枯木，六代兴衰。扶起仲谋，唤回玄德，笑杀景升豚犬儿。归来也，对西湖叹息，是梦耶非。　　诸君傅粉涂脂。问南北战争都不知。恨孤山霜重，梅凋老叶，平堤雨急，柳泣残丝。玉垒腾烟，珠淮飞浪，万里腥风吹鼓鼙。原夫辈，算事今如此，安用毛锥。
　　沁园春（丁酉岁感事）
　　谁使神州，百年陆沈，青毡未还。怅晨星残月，北州豪杰，西风斜日，东帝江山。刘表坐谈，深源轻进，机会失之弹指间。伤心事，是年年冰合，在在风寒。
　　说和说战都难。算未必江沱堪宴安。叹封侯心在，f376鲸失水，平戎策就，虎豹当关。渠自无谋，事犹可做，更剔残灯抽剑看，麒麟阁，岂中兴人物，不画儒冠。
　　沁园春（吴兴怀古）
　　落日都门，买得扁舟，乘兴而东。正苕川半夜，月寒似水，苹洲一路，秋老多风。携妓溪山，寻春岁月，往事黄粱昨梦中。高楼上，问何人怀古，湖海元龙。
　　诸君解后相逢。更休问奚奴金错空。向琐窗看镜，鬓无霜白，玉舠挥酒，脸有潮红。莼美鲈肥，橙香蟹壮，风味不如归兴浓。明朝去，有西门一水，直与天通。
　　沁园春（同前韵再会君鼎饮，因以为别）
　　此去长安，说似交游，我来自东。向蒹葭极浦，吟篷泊雨，梧桐孤店，醉帻c950风。青市生涯，白洲活计，都在水乡鱼稻中。邮亭上，俯清流长啸，惊起虬龙。
　　霅山面面迎逢。便回首旧游云水空。有连天秋草，寒烟借碧，满城霜叶，落照争红。六代蜂窠，七贤蝶梦，勾引客愁如酒浓。人间世，只醉乡堪向，休问穷通。
　　沁园春（吴门怀古）
　　草满姑苏，问讯夫差，今安在哉。望虎丘苍莽，愁随月上，蠡湖浩渺，兴逐潮来。自古男儿，可人心事，惆怅要离招不回。离之后，似舞阳几个，成甚人才。
　　西风斜照徘徊。比旧日江南尤可哀。叹茫茫马腹，黄尘如许，纷纷牛背，青眼难开。应物香销，乐天句杳，无限风情成死灰。都休问，向客边解后，只好拈杯。
　　沁园春（浙江观澜）
　　日薄风狞，万里空江，隐隐有声。旋千旗万棹，一时东指，青山断处，白浪成层。渐近渐高，可惊可喜，欻作雪峰楼外横。教人讶，是蛟斗龙争。
　　属镂忠恨腾腾。要句践城台都荡平。奈岸身不动，潮头自落，又如飞剑，斫倒鼍城。若到夜深，更和月看，组练分明十万兵。尤奇特，有稼轩一曲，真野狐精。
　　沁园春（赠陈用明）
　　把酒西湖，花月三年，不见家山。想荆州座上，消磨岁月，唐风集里，收卷波澜。鹤邑朝帆、鲈乡夕棹，来往孤蒲何处间，应思我，似骑驴杜甫，长在长安。
　　相逢依旧开颜。听玉屑霏霏当暑寒。笑髯生如许，尚夸年少，心忙未了，浪说身闲。尘梦无凭，菟裘堪老，付子声名吾欲还。斜阳外，把平生心事，同倚阑干。
　　沁园春（送陈起莘归长乐）
　　过了梅花，纵有春风，不如早还。正燕泥日暖，草绵别路，莺朝烟淡，柳拂征鞍。黎岭天高，建溪雷吼，归好不知行路难。龟山下，渐青梅初熟，卢橘犹酸。
　　名场老我闲关。分岁晚诛茅湖上山。叹龙舒君去，尚留破砚，鱼轩人老，长把连环。镜影霜侵，衣痕尘暗，赢得狂名传世间。君归日，见家林旧作，为报平安。　　沁园春（送高君绍游霅。川）　　斗酒津亭，方送月芗，夫君又行。正夕阳枯木，低回征路，寒烟衰草，迤逦离情。京洛风尘，吴兴山水，等是东西南北人。思君处，只梅花解后，心目开明。　　江湖夜雨青灯。曾说尽百年闲废兴。叹屠龙事业，依然汗漫，歌鱼岁月，政尔峥嵘。但使豫州，堪容玄德，何必区区依景升。需时耳，算不应长是，竖子成名。
　　沁园春（送郑通父之吴门谒宋使君）
　　塞外江山，如此萧条，可堪别离。纵虹桥烟浪，要君怀古，凤城风雨，奈我相思。玉茧挥诗，金鲸泻酒，件件清狂分付谁。长安市，有几多心事，岁老相期。
　　春风渐到梅枝。算我辈荣枯应似之。莫提携剑铗，悲歌一曲，摩挲髀肉，清泪双垂。话到辛酸，居然慷慨，跃马岁年心自知。君行矣，有广平东阁，堪著男儿。
　　沁园春（庚子岁自寿）
　　未省吾生，石室云林，金门玉堂。但吕公来说，风神清怪，甘公来说，寿禄高强。果若人言，自应年少，曳紫鸣珂游帝乡。何为者，更风尘牢落，岐路回皇。
　　替人缝嫁衣裳。奈未遇良媒空自伤。岂平生犹欠，阴功活蚁，从前未卜，吉地眠羊。岁晏何如，时来便做，但恐鬓毛容易霜。今休问，且揆予初度，满引金觞。
　　沁园春（辛丑岁自寿）　　五彩云中，群玉峰头，是吾故乡。为瑶池侍宴，偶违酒令，玉皇降敕，谪作诗狂。桧柏风姿，山林气象，未到中年先老苍。西湖路，尽留连光景，傲睨冰霜。　　东窗。翦烛焚香。剩满引梅花进寿觞。梦群仙相庆，烹炮麟凤，十洲同往，骖翳鸾凰。约向人间，尽偿吟债，依旧乘风来帝旁。如今未，且百年管领，橘绿橙黄。　　沁园春（赠人）　　如此男儿，可是疏狂，才大兴浓。看曹瞒事业，雀台夜月，建封气概，燕子春风。叱咤生雷，肝肠似石，才到尊前都不同。人间世，只婵娟一剑，磨尽英雄。
　　半生书剑无功。漫赢得闲情如二公。向紫云歌畔，玉舠最满，红桃笑里，金错长空。驰陌三年，牛腰几束，半在兰香巾笥中。君知否，是扬州景物，消得司封。
　　沁园春（送宗人景召游姑苏）
　　世路如秋，万里萧条，君何所之。想鲈乡烟水，尚堪垂钓，虎丘泉石，尽可题诗。橙弄霜黄，芦飘雪白，何处西风无酒旗。经行地，有会心之事，好吐胸奇。
　　一邱封了要离。问世上男儿今有谁。但一尊相属，居然感慨，扁舟独往，可是b248崎。齐邸歌鱼，扬州跨鹤，风味浅深君自知。匆匆去，算梅边春动，又是归期。　　沁园春（次韵林南金赋愁）　　抚剑悲歌，纵有杜康，可能解忧。为修名不立，此身易老，古心自许，与世多尤。平子诗中，庾生赋里，满目江山无限愁。关情处，是闻鸡半夜，击楫中流。
　　淡烟衰草连秋。听鸣鴂声声相应酬。叹霸才重耳，泥涂在楚，雄心元德，岁月依刘。梦落莼边，神游菊外，已分他年专一丘。长安道，且身如王粲，时复登楼。　　沁园春　　何如尔。杜子美平生困踬不偶，而叹老羞卑之言少，爱君忧国之意多，可谓知所愁矣。若于著衣吃饭，一一未能忘情，此为不知命者。故用韵以反骚\\
　　我自无忧，何用攒眉，今忧古忧。叹风寒楚蜀，百年受病，江分南北，千载归尤。洛下铜驼，昭陵石马，物不自愁人替愁。兴亡事，向西风把剑，清泪双流。　　边头。依旧防秋。问诸将君恩酬未酬。怅书生浪说，皇王帝霸，功名已属，韩岳张刘。不许请缨，犹堪草檄，谁肯种瓜归故邱。江中蜃，识平生许事，吐气成楼。
　　沁园春（送马正君归东嘉）
　　尽典春衣，换酒津亭，送君此行。叹清朝有道，何曾逐客，有司议法，忍及书生。归去来兮，噫其甚矣，见说江涛也不平。君之友，岂都无义士，剖胆相明。
　　挑诗行李如冰。正趁得越山桃李春。把从前豪举，著些老气，不应造物，到底无情。雁荡烟霞，凤城风雨，两地相思魂梦清。重来否，算海波未窄，犹可骑鲸。　　沁园春（咏西湖酒楼）
　　南北战争，惟有西湖，长如太平。看高楼倚郭，云边矗栋，小亭连苑，波上飞甍。太守风流，游人欢畅，气象迩来都斩新。秋千外，剩钗骈玉燕，酒列金鲸。　　人生。乐事良辰。况莺燕声中长是晴。正风嘶宝马，软红不动，烟分采鹢，澄碧无声。倚柳分题，藉花传令，满眼繁华无限情。谁知道，有种梅处士，贫里看春。　　沁园春（同林义倩游惠觉寺，衲子差可与语，因作葛藤语示之）
　　万法皆空，空即是空，佛安在哉。有云名妙净，可遮热恼，海名圆觉，堪洗尘埃。翠竹真如，黄花般若，心上种来心上开。教参熟，是菩提无树，明镜非台。
　　偷闲来此徘徊。把人世黄粱都唤回。算五陵豪客，百年荣贵，何如衲子，一钵生涯。俯仰溪山，婆娑松桧，两腋清风茶一杯。bb48舟去，更扫尘东壁，聊记曾来。
　　沁园春（壬寅春寓东林中有感而作）
　　懒学冯君，弹铗歌鱼，如今五年。为西湖西子，费人料理，东林东老，特地留连。坐注虫鱼，行吟雌霓，竟负逍遥第一篇。过从少，但赤髭白足，时复谈禅。
　　倚门白水平田。看数点青山无尽天。叹春风心事，已成待兔，夕阳时节，又听啼鹃。如此凄凉，若为排遣，不是诗边即酒边。中宵梦，有逋梅吹雪，坡柳摇烟。
　　沁园春（赋月潭主人荷花障）
　　云锦亭西，记与诗人，拍浮酒船。看洛川妃子，锦衾照水，汉皋游女，玉佩摇烟。秋老芳心，波空艳质，惟见寒霜凋碧圆。争知道，有西湖五月，长在尊前。
　　素纨红障相鲜。更澹静一枝真叶仙。向风轩摇动，但无香耳，蓼丛掩映，自是天然。猊背生烟，蜡心吐月，赢得吴娃歌采莲。陈公子，似日休钟爱，兴满吟边。
　　沁园春（铙镜游吴中）
　　易得仲宣，难得世间，有刘景升。叹男儿未到，鸣珂谒帝，此身那免，弹铗依人。橘自盈洲，莸难共器，一榻相看如越秦。元龙者，独门前有客，胸次无尘。
　　君今重b239诗盟。载弄玉飞琼车后行。过鸱夷西子，曾游处所，水云应喜，重见娉婷。张禹堂深，马融帐暖，吟罢不妨丝竹声。松江上，约扁舟棹雪，同看梅春。
　　沁园春
　　登坛焚篆，忽云开晴，作沁园春歌之\\　　道骨仙风，自天上来，月潭主人。把玉清宝印，按行川岳，神霄铁尺，鞭叱雷霆。雨部收晴，日君腾照，一寸灵章飞杳冥。幡旗外，觉阴风肃肃，奔走神兵。　　登坛沥酒刑牲。有法馔如山饱万灵。想乖龙惊起，碧潭无底，妖蟆戮尽，珪月长明。行比旌阳，功高李靖，玉府丹台登姓名。平生志，合为霖为雨，大慰苍生。
　　沁园春　　取唐人“白衣闲亦贵，何必谒天阶”之句。友人池袭父邀予同赋，因作长短句遗之\\
　　禁鼓蓬蓬，忙杀公侯，穴城影中。正花前豪士，宿酲未解，松间逋客，清梦才浓。龙尾危机，犀围长物，何必飞书交子公。人间世，只闲之一字，受用无穷。
　　主人窗户玲珑。悟富贵荣华回首空。向竹梧侧畔，聚先秦录，兰荪里许，吟晚唐风。琴外鸿归，棋边鹭静，天把一丘荣此翁。孙刘辈，枉百年争战，一昧雌雄。
　　摸鱼儿（西湖送春）
　　倚东风、画阑十二，芳阴帘幕低护。玉屏翠冷梨花瘦，寂寞小楼烟雨。肠断处。怅折柳柔情，旧别长亭路。年华似羽。任锦瑟声寒，琼箫梦远，羞对彩鸾舞。
　　文园赋。重忆河桥眉妩。啼痕犹溅纨素。丁香共结相思恨，空托绣罗金缕。春已暮。纵燕约莺盟，无计留春住。伤春倦旅。趁暗绿稀红，扁舟短棹，载酒送春去。
　　木兰花慢（赋牡丹）
　　杜鹃声渐老，过花信、几番风。爱翠幄笼晴，文梭飏暖，阑槛青红。新妆步摇未稳，捧心娇、乍入馆娃宫。消得金壶万朵，护风帘幄重重。
　　匆匆。少小忆相逢。诗鬓已成翁。且持杯秉烛，天香院落，同赏芳秾。花应怕春去早，尽迟迟、待取绿阴浓。拚却花前醉也，梦随蝴蝶西东。
　　绛都春（旧上声韵，今改平声）
　　秋千倦倚，正海棠半坼，不耐春寒。殢雨弄晴，飞梭庭院绣帘闲。梅妆欲试芳情懒。翠颦愁入眉弯。雾蝉香冷，霞绡泪揾，恨袭湘兰。
　　悄悄池台步晚。任红薰杏靥，碧沁苔痕。燕子未来，东风无语又黄昏。琴心不度春云远。断肠难托啼鹃。夜深犹倚，垂杨二十四阑。
　　酹江月（赋水仙）
　　汉江露冷，是谁将瑶瑟，弹向云中。一曲清冷声渐杳，月高人在珠宫。晕额黄轻，涂腮粉艳，罗带织青葱。天香吹散，佩环犹自丁东。
　　回首杜若汀洲，金钿玉镜，何日得相逢。独立飘飘烟浪远，袜尘羞溅春红。渺渺予怀，迢迢良夜，三十六陂风。九疑何处，断云飞度千峰。
　　倦寻芳
　　杏檐转午。清漏沈沈，春梦无据。凤锦龟纱，空闭酒尘香雾。流水行云天四远，玉箫声断人何处。倦寻芳，镇情尖翠压，强拈飞絮。
　　记旧约、荼コ开后，屈指心期，数了还数。误我凭阑，几度片帆南浦。燕懒莺慵春去也，落花犹是东风主。正销凝，被愁鹃、又啼烟树。　　大酺（元夕寓京）
　　渐入融和，金莲放、人在东风楼阁。天香吹辇路，净无云一点，桂流霜魄。雪霁梅飘，春柔柳嫩，半卷真珠帘箔。迢迢鸣鞘过，隘车钿辔玉，暗尘轻掠。拥琼管吹龙，朱弦弹凤，柳衢花陌。　　鳌山侵碧落。绛绡远，春霭浮鳷鹊。民共乐、金吾禁静，翠跸声闲，遍青门、尽停鱼钥。衩袜寒初觉。方怪失、绣鸳弓窄。误良夜、瑶台约。渐彩霞散，双阙星微烟薄。洞天共谁跨鹤。
　　永遇乐（旧上声韵，今移入平声）　　玉腕笼寒，翠阑凭晓，莺调新簧。暗水穿苔，游丝度柳，人静芳昼长。云南归雁，楼西飞燕，去来惯认炎凉。王孙远，青青草色，几回望断柔肠。
　　蔷薇旧约，尊前一笑，等闲孤负年光。斗草庭空，抛梭架冷，帘外风絮香。伤春情绪，惜花时候，日斜尚未成妆。闻嬉笑，谁家女伴，又还采桑。
　　月上海棠
　　游丝弄晚，卷帘看处，燕重来时候。正秋千亭榭，锦窠春透。梦回褪浴华清，凝温泉、绛绡微皱。芳阴底，人立东风，露华如昼。
　　宜酒。啼香泪薄，醉玉痕深，与春同瘦。想当年金谷，步帷初绣。彩云影里徘徊，娇无语、夜寒归后。莺窗晓，花间重携素手。
　　疏影
　　先生遗墨有感，借韵以赋\\
　　千峰翠玉。送孤云伴我，罗窗清宿。拂晓凭虚，春碧生寒，衣单瘦倚筇竹。东风不解吹愁醒，但芳草、溪城南北。认雾鬟，遥锁修颦，眉妩为谁愁独。　　江上轻鸥似识，背昭亭两两，飞破晴渌。一片苍烟，隔断家山，梦绕石窗萝屋。相看不厌朝还暮，算几度、赤阑干曲。待倩诗、收拾归来，写作卧游屏幅。
　　暗香
　　霁天秋色。正倚楼待月，谁伴横笛。涨绿浮空，闲数河星手堪摘。弥望澄光练净，分付与、玄晖才笔。烟溆阔，云远波平，归鸟趁风席。　　南国。信音寂。帐雁渚渡闲，鹭汀沙积。藓碑露泣。时拊遗踪暗嗟忆。人事空随逝水，今古但、双流一碧。待办取、蓑共笠，小舟泛得。
　　水龙吟（奉川实化凤花）
　　杜鹃啼老春愁，泪痕吹作胭脂雨。飞花乱点，东风枝上，红翔翠翥。丹穴鸣初，碧梧栖未，凄凉山坞。怅琼姬梦远，玉箫声断，孤鸾影、对谁舞。
　　林下风光自许。算何必、玉京瑶圃。阑干醉倚，游尘香散，芳菲无主。经院僧眠，月楼钟静，欲飞还驻。待青松、化尽苍龙头角，共乘云去。
　　齐天乐（泽国楼偶赋）
　　湖光只在阑干外，凭虚远迷三楚。旧柳犹青，平芜自碧，几度朝昏烟雨。天涯倦旅。爱小却游鞭，共挥谈尘。顿觉尘清，宦情高下等风絮。
　　芝山苍翠缥缈，黯然仙梦杳，吟思飞去。故国楼台，斜阳巷陌，回首白云何处。无心访古。对双塔栖鸦，半汀归鹭。立尽荷香，月明人笑语。　　酹江月
　　霁空虹雨，傍啼螀莎草，宿鹭汀洲。隔岸人家砧杵急，微寒先到帘钩。步幄尘高，征衫酒润，谁暖玉香篝。风灯微暗，夜长频换更筹。
　　应是雁柱调筝，鸳梭织锦，付与两眉愁。不似尊前今夜月，几度同上南楼。红叶无情，黄花有恨，孤负十分秋。归心如醉，梦魂飞趁东流。
　　桂枝香（杨山甫席上赋）　　残蝉乍歇。又乱叶打窗，蛩韵凄切。寂寞天香院宇，露凉时节。乘鸾扇底婆娑影，幻清虚、广寒宫阙。小山秋重，千岩夜悄，举尊邀月。
　　甚赋得、仙标道骨。倩谁捣玄霜，犹未成屑。回首蓝桥路迥，梦魂飞越。雕阑翠甃金英满，洒西风、非雨非雪。惜花心性，输他少年，等闲攀折。
　　汉宫春（芍药）
　　开尽荼コ，正桑云麦浪，天气如秋。南园露梢半坼，金粟丝头。温香傍酒，尽多娇、不识春愁。莺院悄，轻阴弄晚，何人堪伴清游。　　偏爱紫蕤黄袅，想金壶胜赏，依旧扬州。花前夜阑醉后，斜月当楼。翻阶句好，记玄晖、此日风流。双鬓改，一枝帽底，如今应为花羞。
　　木兰花慢（和李e059房题张寄闲家圃韵）
　　爱吟休问瘦，为诗句、几凭阑。有可画亭台，宜春帐箔，如寄身闲。胸中四时胜景，小蓬莱、幻出五云间。一掬苹香暗沼，半梢松影虚坛。
　　相看。倦羽久知还。回首鹭盟寒。记步屟寻云，呼灯听雨，越岭吴峦。幽情未应共懒，把周郎旧曲谱新翻。帘外垂杨自舞，为君时按弓弯。
　　宝鼎见（云岩师书灯夕命赋）
　　六鳌初驾，缥缈蓬阆，移来洲岛。还又是、梅飘冰泮，一夜青阳回海表。渐媚景、傍元宵时候，花底余寒料峭。更喜报、三边晏静，人乐清平宇宙。
　　画鼓簇队行春早。拥烟花、粉黛缭绕。开洞府、桃源路窈。戟外东风吹岸柳。正翠霭、映星桥月榭，十里红莲绽了。庆万家、珠帘半卷，绰约歌裙舞袖。
　　重锦绣幄围香，阖凤管鸾丝环奏。望非烟非雾，春在壶天易晓。早隐隐、半空星斗。看取收灯后。趁凤书、吹入黄扉，立马金门玉漏。
　　八宝妆（秋宵有感）
　　望远秋平。初过雨、微茫水满烟汀。乱db45疏柳，犹带数点残萤。待月重帘谁共倚，信鸿断续两三声。夜如何，顿凉骤觉，纨扇无情。　　还思骖鸾素约，念凤箫雁瑟，取次尘生。旧日潘郎，双鬓半已星星。琴心锦意暗懒，又争奈、西风吹恨醒。屏山冷，怕梦魂、飞度蓝桥不成。
　　昼锦堂（北城韩园即事）
　　上苑寒收，西塍雨歇，东风是处花柳。步锦笼纱，依旧五陵台沼。绣帘珠箔金翠袅，琐窗雕槛青红斗。频回首。茶灶酒垆，春时几番携手。
　　知否。人渐老。嗟眼为花狂，肩为诗瘦。唤醒乡心，无奈数声啼鸟。秉烛清游嫌夜短，采香新意输年少。归来好。皈趁故园池阁，绿阴芳草。
　　绮罗香（秋雨）
　　雁宇苍寒，蛩疏翠冷，又是凄凉时候。小揭珠帘，夜润唾花罗皱。饶晓鹭、独立衰荷，逆归燕、尚栖残柳。想黄花，羞涩东篱，断无新句到重九。
　　孤檠清梦易觉，肠断唐宫旧曲，声迷官漏。滴入愁心，秋似玉楼人瘦。烟槛外、催落梧桐，带西风、乱捎鸳甃。记画檐，灯影沈沈，共裁春夜韭。　　探春（西湖十咏。苏堤春晓）
　　上苑乌啼，中洲鹭起，疏钟才度云窈。篆冷香篝，灯微尘幌，残梦犹吟芳草。搔首卷帘看，认何处、六桥烟柳。翠桡才舣西泠，趁取过湖人少。
　　掠水风花缭绕。还暗忆年时，旗亭歌酒。隐约春声，钿车宝勒，次第凤城开了。惟有踏青心，纵早起、不嫌寒峭。画阑闲立，东风旧红谁扫。
　　秋霁（西湖十咏。平湖秋月）
　　千顷玻璃，远送目斜阳，渐下林阗。题叶人归，采菱舟散，望中水天一色。碾空桂魄。玉绳低转云无迹。有素鸥，闲伴夜深，呼棹过环碧。
　　相思万里，顿隔婵媛，几回琼台，同驻鸾翼。对西风、凭谁问取，人间那得有今夕。应笑广寒宫殿窄。露冷烟淡，还看数点残星，两行新雁，倚楼横笛。　　百字令（西湖十咏。断桥残雪）
　　凝云冱晓，正コ花才积，荻絮初残。华表翩跹何处鹤，爱吟人在孤山。冻解苔铺，冰融沙甃，谁凭玉勾阑。茸衫毡帽，冷香吹上吟鞍。
　　将次柳际琼销，梅边粉瘦，添做十分寒。闲踏轻澌来荐菊，半潭新涨微澜。水北峰峦，城阴楼观，留向月中看。巘云深处，好风飞下晴湍。
　　扫花游（西湖十咏。雷峰落照）　　数峰蘸碧，记载酒甘园，柳塘花坞。最堪避暑。爱莲香送晚，翠娇红妩。欸乃菱歌乍起，兰桡竞举。日斜处。望孤鹜断霞，初下芳杜。
　　遥想山寺古。看倒影金轮，逆光朱户。暝烟带树。有投林鹭宿，凭楼僧语。可惜流年，付与朝钟暮鼓。漫凝伫。步长桥、月明归去。
　　八声甘州（西湖十咏。曲院风荷）
　　放船杨柳下，听鸣蝉、薰风小新堤。正烟f950露蓼，飞尘酿玉，第五桥西。遥认青罗盖底，宫女夜游池。谁在鸳鸯浦，独棹玻璃。
　　一片天机云锦，见凌波碧翠，照日胭脂。是西湖西子，晴抹雨妆时。便相将无情秋思，向菰蒲深处红衣。醺醺里，半篙香梦，月转星移。
　　蓦山溪（西湖十咏。花港观鱼）
　　春波浮渌，小隐桃溪路。烟雨正林塘，翠不碍、锦鳞来去。芹香藻腻，偏爱鲤花肥，檐影下，柳阴中，逐浪吹萍絮。
　　宫沟泉滑，怕有题红句。钩饵已忘机，都付与、人间儿女。濠梁兴在，鸥鹭笑人痴。三湘梦，五湖心，云水苍茫处。
　　齐天乐（西湖十咏。南屏晚钟）
　　赤阑桥畔斜阳外，临江暮山凝紫。戏鼓才停，渔榔乍歇，一片芙蓉秋水。余霞散绮。正银钥停关，画般催舣。鱼板敲残，数声初入万松里。
　　坡翁诗梦未老，翠微楼上月，曾共谁倚。御苍烟花，宫斜露草，几度西风弹指。黄昏尽也，有眠月闲僧，醉香游子。鹫岭啼猿，唤人吟思起。
　　黄莺儿（西湖十咏。柳浪闻莺）
　　六波烟黛浮空远，南陌嘤嘤，乔木初迁，纱窗无眠，画阑凭晓。看并宿暗黄深，织雾金梭小。那人携酒听时，料把春来，诗梦惊觉。　　飞绕。翠接断桥云，绿漾新堤草。数声娇啭，婉娩如愁，调簧弄歌尖巧。随燕啅软尘低，蝶妥游丝袅。最怜舞絮飞花，唤却风东老。
　　渡江云（西湖十咏。三潭印月）
　　三神山路杳，六鳌驾浪，幻境□西湖。水连天四远，翠台如鼎，簇簇小浮图。烟沈雾迥，怪蜃楼、飞入清虚。
　　秋夜长，一轮蟾素，渐渐出云衢。遥看寒光金镜，皓彩明榼，正人间三五。总输与、鸥眠葑蓼，鹭立菰蒲。笙歌唤醒鱼龙睡，向贝阙、争取明珠。清梦断，西风醉宿冰壶。
　　婆罗门引（西湖十咏。两峰插云）
　　髻鬟对耸，万松扶玉上青冥。西风共倚，烟南水北，石荒苔老，三十六梯平。爱翠尖如削，天外亭亭。
　　高寒梦惊。是何夕堕双星。无限苍崖紫岫，谁拊棱层。薜萝深处，算少年、游屐几番登。河汉近、疑在蓬瀛。//右十景，先辈寄之歌咏者多矣。霅//川周公谨以所作木兰花示予，约同赋，因成，时景定癸亥岁也。
　　明月引（和白云赵宗簿自度曲。引令）
　　雨余芳草碧萧萧。暗春潮。荡双桡。紫凤青鸾，旧梦带文箫。绰约佩环风不定，云欲堕，六铢香，天外飘。　　相思为谁兰恨销。渺湘魂、无处招。素纨犹在，真真意、还倩谁描。舞镜空圆，羞对月明宵。镜里心心心里月，君去矣，旧东风，新画桥。　　糖多令（吴江道上赠郑可大）
　　何处是秋风。月明霜露中。算凄凉、未到梧桐。曾向垂虹桥上看，有几树、水边枫。
　　客路怕相逢。酒浓愁更浓。数归期、犹是初冬。欲寄相思无好句，聊折赠、雁来红。
　　江城子
　　东风吹恨上眉弯。燕初还。杏花残。帘里春深，帘外雨声寒。拾翠芳期孤负却，空脉脉，倚阑干。　　流苏香重玉连环。绕屏山。宝筝闲。泪薄鲛绡，零露湿红兰。瘦却舞腰浑可事，银蹀躞，半阑珊。
　　思佳客（用晏小山韵）
　　一曲清歌酒一钟。舞裙摇曳石榴红。宝筝弦矗冰蚕缕，珠箔香飘水麝风。
　　娇娅奼，笑迎逢。合欢罗带两心同。彩云不觉归来晚，月转觚棱夜气中。　　思佳客　　压鬓钗横翠凤头。玉柔春腻粉香流。红酣醉靥花含笑，碧翦颦眉柳弄愁。
　　偏婀娜，太温柔。水情云意两绸缪。佯羞不顾双飞蝶，独背秋千傍画楼。　　思佳客
　　锦幄沈沈宝篆残。惜春舞语凭阑干。庭前芳草空惆怅，帘外飞花自往还。
　　金屋静，玉箫闲。一尊芳酒驻红颜。东风落尽荼コ雪，满院清香夜不寒。
　　思佳客
　　玉辔青骢去不归。锦中频织断肠诗。窗凭绣日莺声婉，帘卷香云雁影回。　　金缕扇，碧罗衣。蝶魂飞度画阑西。花开花落春多少，独有层楼双燕知。　　思佳客　　曾约双琼品凤箫。玉台光映玉娇娆。银花烛冷飞罗暗，宝层香融曲篆销。　　帘影乱，漏声迢。佩云清入楚天遥。题红未托相思约，明月空归第五桥。
　　惜分飞
　　钏阁桃腮香玉溜。困倚银床倦绣。双燕归来后。相思叶底寻红豆。
　　碧唾春衫还在否。重理弓弯舞袖。锦藉芙蓉皱。翠腰羞对垂杨瘦。
　　长相思　　风萧萧。雨骚骚。风雨萧骚梧叶飘。潇湘江畔楼。　　云迢迢。水遥遥。云水迢遥天尽头。相思心上秋。
　　祝英台近
　　待春来，春又到，花底自徘徊。春浅花迟，携酒为春催。可堪碧小红微，黄轻紫艳，东风外、妆点池台。
　　且衔杯。无奈年少心情，看花能几回。春自年年，花自为春开。是他春为花愁，花因春瘦，花残后、人未归来。
　　恋绣衾
　　缃桃红浅柳褪黄。燕初来、宫漏渐长。任日转、花梢也，倚兰屏、犹未试妆。　　秦鸾旧曲无心理，忆年时、相傍采桑。听绿树、娇莺啭，一声声、都是断肠。　　南歌子（茉莉）
　　素质盈盈瘦，娇姿淡淡妆。曲勾阑畔倚秋娘。一撮风流都在、晚西凉。
　　彩线串层玉，金篝络细香。半钩新月浸牙床。犹记东华年少、那门相。
　　恋绣衾
　　银鸳金凤画暗销。晓帘栊、新翠渐交。算多少、相思恨，被东风、吹上柳梢。
　　罗窗夜夜梨花瘦，奈月明、香梦易消。便拟倩、题红叶，趁落花、流过谢桥。
　　谒金门
　　春欲去。无计得留春住。纵著天涯浑柳絮。春归还有路。
　　恨煞多情杜宇。愁煞无情风雨。春自悠悠人自苦。莺花谁是主。
　　菩萨蛮
　　杏花枝上莺声嫩。凤屏倦倚人初困。金兽莫添香。香浓情转伤。　　云沈归雁杳。绿涨江南草。独倚夕阳楼。双帆何处舟。　　青玉案（采莲女）
　　凉亭背倚斜阳树。过几阵、菰蒲雨。自棹轻舟穿柳去。绿裙红袂，与花相似，撑入花深处。
　　妾家住在鸳鸯浦。妾貌如花被花妒。折得花归娇厮觑。花心多怨，妾心多恨，胜似莲心苦。
　　蛮绣衾
　　多情无语敛黛眉。寄相思、偏仗柳枝。待折向、尊前唱，奈东风、吹做絮飞。
　　归来醉抱琵琶睡，正酒醒、香尽漏移。无赖是、梨花梦，被月明、偏照帐儿。
　　南歌子
　　懒傍青鸾镜，慵簪翠凤翘。玉屏春重宝香销。因甚不忄欠梳洗、怕登楼。
　　载酒垂杨浦，停桡杜若洲。伤春情绪寄箜篌。流水残阳芳草、伴人愁。
　　醉桃源
　　东风开到坼桐花。游蜂初报衙。兽环微掩是谁家。琐窗金绣纱。
　　环佩小，领巾斜。绿云双髻鸦。佯羞无限托琵琶。笑拈萱草芽。
　　清平乐
　　凤城春浅。寒压花梢颤。有约不来梁上燕。十二绣帘空卷。
　　去年共倚秋千。今年独倚阑干。误了海棠时候，不成直待花残。
　　谒金门
　　春又晚。枝上绿深红浅。燕语呢喃明似翦。采香人渐远。
　　草色池塘碧软。丝竹谁家坊院。拂拂和风初著扇。蜂情愁不展。
　　浣溪沙
　　杨柳烟深五凤楼。绣帘风飏玉梭球。夜寒谁伴锦香篝。　　残月有情圆晓梦，落花无语诉春愁。宝笙偷按小梁州。
　　鹧鸪天
　　谁向瑶台品凤箫。碧虚浮动桂花秋。风从帘幕吹香远，人在阑干等月高。
　　金粟地，蕊珠楼。佩云襟雾玉逍遥。仙娥已有玄霜约，便好骑鲸上九霄。
　　谒金门　　风不定。吹漾一帘波影。归燕无期春正永。海棠眠未醒。
　　筝雁别来谁整。好梦不堪重省。闲看鸳鸯交素颈。凭阑襟袖冷。
　　朝中措
　　欲晴又雨雨还晴。时节又清明。红杏墙头燕语，碧桃枝上莺声。
　　轻衫短帽，扁舟小棹，几度旗亭。斗草踏青天气，买花载酒心情。
　　小重山
　　岸柳黄深绿渐饶。林塘初雨过，涨蒲萄。秋千亭榭彩旗交。莺声里，春在杏花梢。　　慵整翠云翘。眉尖愁两点，倩谁描。斜阳芳草暗魂销。东风远，犹凭赤阑桥。
　　霜天晓角　　玄霜绛雪。散作秋林缬。昨夜西风吹过，最好是、睡时节。
　　香绝。高处折。中秋还有月。此际人间天上，是两个、广寒阙。
　　糖多令（桂边偶成）
　　明月可中庭。萧萧络纬声。画阑秋，千树吹香。玉宇无尘凉似水。销不尽、许多清。
　　欲醉醉还醒。欲吟吟未成。拈金英、三嗅微馨。应有乘莺天上女，随风露、下青冥。
　　柳梢青（和逃禅四首）
　　藓迹苔痕。香浮砚席，影蘸吟尊。雪正商量，同云淡淡，微月昏昏。
　　孤山往事谁论。但招得、逋仙断魂。客里相逢。数枝驿路，千树江村。
　　柳梢青
　　沁月凝霜。精神好处，曾悟花光。带雪煎茶，和冰酿酒，聊润枯肠。
　　看花小立疏廓。道是雪、如何恁香。几度巡檐，一枝清瘦，疑在蓬窗。
　　柳梢青
　　菊谢东篱。问梅开未，先问南枝。两蕊三花，松边傍石，竹外临溪。
　　尊前暗忆年时。算笛里、关情是伊。何逊风流，林逋标致，一二联诗。
　　柳梢青
　　片片花飞。同前疏树，雪后残枝。划地多情，带将明月，来伴书帏。
　　岁寒心事谁知。向篱落、微斜半欹。添得闲愁，酒将阑处，吟未成时。
　　思佳客（和俞菊坡海棠韵）　　簇簇红云冷欲凝。东风特地唤花醒。数枝夜色当银烛，一段春娇入画屏。　　如有恨，似多情。柳边莺语十分明。柳边莺语如何说，莫笑梅花太瘦生。
　　糖多令（秋暮有感）
　　休去采芙蓉。秋江烟水空。带斜阳、一片征鸿。欲顿闲愁无顿处，都著在两眉峰。
　　心事寄题红。画桥流水东。断肠人、无奈秋浓。回首层楼归去懒，早新月、挂梧桐。
　　瑞龙吟（寿吴丞相。寿词）
　　双溪墅。重见种玉锄云，采花研露。遥知绿野芳浓，锦堂燕子，迎门共舞。
　　近前语。还问去年山馆，旧经行处。西风鸿水边上，惊千里苑，梅英乍吐。
　　几度月昏霜晓，望驰天北，驿传湘渚。冷艳暗香春寒，划地清苦。看看翠幄，青子江头路。才收尽、蛮烟瘴雨，初回轻暑。便忆南园趣。唤人况有，多情杜宇。此计非迟暮。都付与、和羹功成归去。海榴院落，长逢重午。
　　渡江云（寿蔡泉使）
　　桐花寒食近，青门紫陌，不禁绿杨烟。正长眉仙客，来向人间，听鹤语溪泉。清和天气，为栽培、种玉心田。莺昼长，一尊芳酒，容与看芝山。
　　庭闲。东风榆荚，夜雨苔痕，满地欲流钱。爱墙阴、成蹊桃李，春自无言。殷勤晓鹊凭檐喜，丹凤下、红药阶前。兰砌晓，香飘舞袖斓斒。
　　八声甘州（寿蔡泉宪）
　　两台帘对卷，燕芹香、风花近清明。望春弥柳际，流红水布，暖谷天晴。谁信闲襟似水，时忆语溪耕。襟抱番江阔，云远波平。　　静昼轻挥玉尘，见春扉草绿，暮冶烟青。问清华姓字，几度录虬屏。看西湖、一汀鸳鹭，正晓风、残月两三星。早归来，赴花鱼宴，宫树闻莺。
　　三犯渡江云（旧平声，今入入声，为竹友谢少保寿）
　　风流三径远，此君淡薄，谁与伴清足。岁寒人自得，傍石锄云，闲里种苍玉。琅玕翠立，爱细雨、疏烟初沐。春昼长，秋声不断，洗红尘凡俗。
　　高独。虚心共许，淡节相期，几人闲棋局。堪爱处，月明琴院，雪晴书屋。心盟更许青松结，笑四时、梅矾兰菊。庭砌晓，东风旋添新绿。
　　过秦楼（寿建安使君谢右司）
　　谷雨收寒，茶烟飏晓，又是牡丹时候。浮龟碧水，听鹤丹山，采屋幔亭依旧。和气缥缈人间，满谷红云，德星呈秀。向东风种就，一亭兰茁，玉香初茂。
　　遥想曲度娇莺，舞低轻燕，二十四帘芳昼。清溪九曲，上已风光，觞咏似山阴否。翠阁凝清，正宜沦茗银罂，熨香金斗。看双莺飞下，长生殿里，赐蔷薇酒。
　　醉蓬莱（寿越帅谢恕齐）
　　正槐龙欲老，影动朱门，薰风帘卷。竹外人清，听秋声将转。梦草池塘，种兰庭砌，爽气生葵扇。香染黄扉，律调翠简，赏音清宴。
　　因念南阳，碧幢烟静，纶玉宣频，辔丝催遣。带锡犀虹，宠下甘泉殿。笑指蓬莱，画舸东去，向五云葱栖。骑竹欢迎，贺家湖上，绿香红茜。
　　法曲献仙音（寿云谷谢秘撰）
　　风f3ea晴暄，昼桐阴早，燕阁新香时度。沁月楼台，带山城郭，西湖翠娇红妩。甚爱此闲中趣，寻盟旧鸥鹭。共容与。
　　倚兰干、静看飞絮。吟啸里，帘卷暖烟霁雨。向一碧玻璃，几东风、呼棹来去。秀玉芳兰，伴丝簧、庭院笑语。渐梅霖清润，喜近槐扉初暑。
　　八声甘州（代蔡泉使寿丁丞相）
　　帘垂鸱尾阁，桂花风、天香满黄扉。向郁罗霄汉，朝回金阙，心运璇玑。一点元台初度，八表共清辉。紫塞烟尘静，捷羽东飞。　　此际钱塘江上，爱月仍夜色，潮正秋期。想波仙冰妹，同日宴瑶池。报龙楼，玉音宣劝，赐紫金、杯泛日中葵。庆千秋，醉长生酒，歌太平诗。
　　兰陵王（辛酉代寿壑翁丞相母夫人）　　楚天碧。秋晚尘清禁陌。朝鸡静，班退晓墀，回马金门漏犹滴。千官佩如织。来作黄扉寿客。黑头相，玉虹紫貂，亲奉春慈拜南极。
　　丛萱燕堂北。正霭护犀帷，香泛鲛额。瑶池女伴驻鸾翼。拥歌袖笼翠，舞荐铺锦，屏开家庆怎画得。想人在仙宅。
　　今夕。是何夕。正月满槐厅，凉透木熏席。黄花满地弄寒色。喜蛩雨初霁，雁风又息。龙楼宣劝，万岁里、宴太液。
　　木兰花慢（丙辰寿叶制相）　　江南春信早，问谁是、百花魁。过揽桂褰蓉，纫兰采菊，独许寒梅。阳和渐回涧底，向水西、先放一枝开。潇洒织琼瘦玉，化工月翦云裁。　　诗催。付与雪襟怀。消得暗香来。算知心惟有，青松瘦竹，白石苍苔。年年上林胜赏，捻清芳、蘸入紫金杯。须信和羹未晚，岁寒聊自徘徊。
　　摸鱼儿（寿叶制相）
　　过重阳、晚香犹耐，江城风露初峭。梅花已索巡檐笑，春入数枝红小。寒恁早。正帘卷苍云，和气生芝草。金虬篆袅。喜人乐丰年，波澄瀚海，星斗焕牙纛。
　　家山近，游宴十洲三岛。石桥诗思频绕。朱颜白发神仙样，谁信玉关人老。春渐好。望阊阖天低，咫尺瞻黄道。祥云缥缈。看柳色沙堤，莺声禁辇，鸣佩凤池晓。
　　汉宫春（寿乡帅范尚书。郡有苍云堂，因古柏得名）
　　帘卷苍云，爱初翔凤尾，忽驾虬枝。青青岁寒自保，越样清奇。参天溜雨，带疏苔、密藓芳蕤。天赋与，凌霜傲雪，癯然山泽风姿。
　　他年栋梁共许，记雪山巫峡，曾赋新诗。庭前可人翠幄，葱茜烟霏。高标劲节，有青松、绿竹心知。来试倚，摩挲黛色，一尊相祝齐眉。　　汉宫春（庚午岁寿谷翁保相）
　　春满芝田，正鹤飞空霭，龟引清涟。祥云满谷缥缈，非雾非烟。莺花燕柳，占年年、三月长安。天气好，新声暖响，东风十二雕阑。
　　葱茜兽炉香袅，映金貂玉佩，绿鬓朱颜。何妨买花载酒，日日湖边。烟光万顷，凭清闲、才是神仙。芳昼永，珠帘静卷，悠然相对南山。
　　风入松（寿恕齐谢待制）
　　西清人住水云乡。心静日偏长。闲中自乐壶天趣，笑红尘、谁是羲皇。垒嶂双溪争似，西湖雨色晴光。
　　碧龟巢处藕花香。波影浸书床。庭前一种红兰树，薰风又、吹长瑶芳。竹外椿前舞采，柳边槐底鸣榼。
　　西湖明月引（寿云谷谢右司）
　　朝回花底晓星明。瑞烟凝。暖风轻。修禊湔裙，时节又闻莺。绰约岸桃堤柳近，波万顷，碧琉璃，镜样平。
　　仙翁佩襟秋水清。渺莲舟，浮翠瀛。御楼香近，东风里、吹下青冥。鲛缬围红，春在牡丹屏。日正迟迟人正酒，画帘外，一声声，卖放生。
　　临江仙（寿千八兄）
　　门外湖光清似玉，雨桐烟柳扶疏。爱闲吾亦爱吾庐。炉香心在在，杯酒乐如如。
　　有子专城才四十，诸孙颗颗明珠。传家衣钵只诗书。一坡存菊意，千岁学松癯。
　　少年游（寿云谷谢右司）
　　光风怀抱玉精神。不染世间尘。香暖衣篝，歌题采扇，清似晋时人。
　　柳边小驻朝天马，一笑领佳宾。帘卷湖山，花围尊俎，同醉碧桃春。
　　鹧鸪天（寿表兄陈可大）
　　四壁图书静不哗。里湖深处隐人家。斑衣自斗百家彩，乌帽亲裁一幅纱。
　　新酿酒，旋烹茶。半溪霜月正梅花。前庭手种红兰树，看到春风第二芽。
　　霜天晓角（寿疏清陈别驾）
　　月树风枝。孤山两字诗。来到十洲三岛，香得更、十分奇。
　　阳和迟自迟。冰霜欺怎欺。且伴岁寒人醉，有移种、玉堂时。
　　瑞龙吟　　长安路。还是燕乳莺娇，度帘迁树。层楼十二阑干，绣帘半卷，相思处处。
　　漫凭伫。因念彩云初到，琐窗琼户。梨花犹怯春寒，翠羞粉怨，尊前解语。
　　空有章台烟柳，瘦纤仍似，宫腰飞舞。憔悴暗觉文园，双鬓非故。闲拈断叶，重托段勤句。　　频回首、河桥素约，津亭归步。恨逐芳尘去。眩醉眼尽，游丝乱绪。肠结愁千缕。深院静，东风落红如雨。画屏梦绕，一篝香絮。
　　风流子
　　阑干休去倚，长亭外、烟草带愁归。正晓阴帘幕，绮罗清润，西风环佩，金玉参差。深院悄，乱蝉嘶夏木，双燕别春泥。满地残花，蝶圆凉梦，半亭落叶，蛩感秋悲。　　兰屏余香在，销魂处、憔悴瘦不胜衣。谁念凤楼当日，星约云期。怅倦理鸾筝，朱弦空暗，强临鸳镜，锦带闲垂，别后两峰眉恨，千里心知。
　　风流子
　　残梦绕林塘。诗添瘦、瘦不似东阳。正流水荡红，暗通幽径，嫩篁翻翠，斜映回墙。对握宝筝低度曲，销蜡靓新簧。莺懒昼长，燕闲人倦，乍亲花簟，慵引壶觞。
　　帘栊深深地，歌尘静、芳草自碧空厢。十二画桥，一堤烟树成行。向杜鹃声里，绿杨庭院，共寻红豆，同结丁香。春已无多，只愁风雨相妨。
　　华胥引
　　涵空斜照，掠水轻岚，满天红叶。雁泊平芜，凫依乱荻声唼唼。寂寞金井梧桐，渐辘轳伊轧。明月纱窗，夜寒孤枕应怯。
　　吟老西风，笑衰髯、顿疏如镊。锦笺勤重，频剔兰灯自阅。多谢征衫初寄，尚宝香熏箧。愁忆家山，梦魂飞度千垒。
　　意难忘
　　额粉宫黄。衬桃花扇底，歌送瑶觞。裙拖金缕细，衫唾碧花香。琼佩冷，玉肌凉。罗袜步沧浪。漫共伊，心盟意约，眼觑眉相。
　　连环未结双双。似桃源误入，初嫁刘郎。珑e8ae仙子髻，绰约道家妆。千种恨、九回肠。云雨梦犹妨。误少年，红销翠减，虚度风光。
　　宴清都
　　听彻南楼鼓。寒宵迥、玉壶冰漏迟度。重温锦幄，低护青毡，曲通朱户。巡檐细嚼寒梅，叹寂寞、孤山伴侣。更信有、铁石心肠，广平几度曾赋。
　　寒深试拥羊裘，松醪自酌，谁伴吟苦。摩挲醉眼，阑干笑拍，白鸥惊去。梁园胜赏重约，渐玉树、琼花处处。怕柳条、未觉春风，青青在否。
　　兰陵王　　古堤直。隔水轻阴飏碧。东风路，还是舞烟眠露，年年自春色。红尘遍京国。留滞高阳醉客。斜阳外，千缕翠条，仿佛流莺度金尺。
　　长亭半陈迹。记曾系征鞍，频护歌席。匆匆江上又寒食。回首处应念，旧曾攀折，依然离恨遍四驿。倦游尚南北。
　　恻恻。怨怀积。渐楚榭寒收，隋苑春寂。眉颦不尽相思极。想人在何处，倚楼横笛。闲情似絮，更那听，夜雨滴。
　　琐窗寒　　禁烛飞烟，东风插柳，万家千户。梨花院落，数点弄晴纤雨。傍秋千、红云半湿，画帘燕子商春语。数十年南北，西湖倦客，曲江行旅。　　日暮。花深处。对修竹弹棋，戏评格五。携尊共约，诗酒云朋月侣。念旧游、九陌香尘，倡条冶叶还在否。踏青归，醉宿兰舟，枕藉黄金俎。
　　隔浦莲近拍
　　铅霜初褪凤葆。碧旆侵云窈。万绿伤春远，林幽乐、多禽鸟。斜阳堤畔草。游鱼闹。暗水流萍沼。翠钿小。
　　凉亭醉倚，接b62d巾、任欹倒。月明庭树，夜半鹊飞惊晓。隔岸萍乡梦渐到。吹觉。一襟风露尘表。
　　早梅芳
　　柳初妍，花渐好。可恨行期到。落梅香尽，淡月朦胧影微照。风帘银烛暗，露幕金花小。纵离歌缓唱，残角又霜晓。
　　琐窗前，秦吉了。促上长安道。扬鞭西去，几点稀星尚云表。去程疑是梦，宿酒昏情抱。凤楼空，琼箫声渐杳。
　　早梅芳　　凤钗横，鸾带绕。独步鸳鸯沼。阑干斜倚，自打精神对花笑。贴衣琼佩冷，衫袜金莲小。卷香茵缥缈，舞袖称纤妙。
　　梦初成，欢未了。明日青门道。离云别雨，脉脉舞情画堂晓。柳边骄马去，翠阁空凝眺。渐春风、绿愁江上草。
　　四园竹
　　昏昏瞑色，乱叶拥云扉。渚兰风润，庭桂露凉，香动秋帏。独向闲亭步月，阑干瘦倚，此情惟有天知。
　　纵如其。黄花时节归来，因循已误心期。欲写相思寄与，愁拂鸾笺，粉泪盈盈先满纸。正寂寞，楼南雁过稀。
　　侧犯
　　晚凉倦浴，素妆薄试铅华靓。凝定。似一朵芙蓉泛清镜。轻纨笑自捻，扑蝶鸳鸯径。娇懒。金凤享单、记欹翠蝉影。
　　冰肌玉骨，衫体红绡莹。还暗省。记青青、双鬓旧潘令。梦想鸾筝，后堂深静。何日西风，碧梧金井。
　　齐天乐
　　客愁都在斜阳外，凭阑桂香吹晚。乱叶蝉哀，寒汀鹭泊，离绪并刀难翦。牙屏半掩。渐尘扑冰纨，浪收云簟。露入征衣，满襟秋思付诗卷。
　　还思前度问酒，凤楼人共倚，归兴无限。雁影亭皋，蛩声院落，双阙明河光转。田园梦远。叹篱菊初黄，涧莼堪荐。拄笏西风，四山烟翠敛。
　　荔枝香近
　　杜宇声声频唤，春渐去。暗碧柳色依依，湖上迷青雾。残香净洗红兰，昨夜朱铅雨。金泥帐底，双虬自沈乳。　　天际，渐迤逦片帆南浦。一笑蔷薇，别后酒杯慵举。江上琵琶，莫遣东风误鹦鹉。泪拥通宵蜡炬。　　荔枝香近　　脸霞香销粉薄，泪偷泫。叆叆金兽，沈水微薰，入帘绿树春阴，糁径红英风卷。芳草怨碧，王孙渐远。　　锦屏梦回，恍觉云雨散。玉瑟无心理，懒醉琼花宴。宝钗翠滑，一缕青丝为君翦。别情谁更排遣。
　　水龙吟
　　晓莺啼醒春愁，粉香独步千红地。庭闲散缟，林空翦雪，鸥惊鹤避。妒月魂凄，行云梦冷，温柔乡闭。渐黄昏院落，清明时候，东风里、无情泪。
　　织翠玲珑叶底。倚阑人、玉龙休吹。残妆微洗，芳心微露，昭阳睡起。恨结连环，舞停双佩，水晶如意。倩蜂媒、聘取琼花，细与向、尊前比。
　　六丑
　　自清明过了，渐柳底、莺梭慵掷。万红御风，飘飘如附翼。锦绣陈迹。障地香尘暗，乱蜂似雨，漫冶游南国。兰襟缥缈辞湘泽。马迹郊原，燕泥巷陌。伤春为花深惜。叹芳菲薄幸，容易疏隔。
　　庭闲人寂。空余芳草碧。梦里惊春去，如瞬息。长安市上狂客。为桃源解佩，醉浓欢极。无心整、雾襟烟帻。惊回处，断雨残云倦倚，画阑干侧。相思恨、暗度流夕。更杜鹃、院落黄昏近，谁禁受得。
　　塞垣春　　草碧铺横野。带暝色、归鞍卸。烟葭露苇，满汀鸥鹭，人在图画。渐一声雁过南楼也。更细雨、时飘洒。念徽容、都销瘦，漫将纨素描写。　　临镜理残妆，依然是、京兆柔雅。落叶感秋声，啼e580叹凉夜。对黄花共说憔悴，相思梦，顿醒西窗下。两腕玉挑脱，素纤慳半把。
　　扫花游　　蕙风飏暖，渐草色分吴，柳阴迷楚。寸心似缕。看窥帘燕妥，妒花蝶舞。翦翦愁红，万点轻飘泪雨。怕春去。问杜宇唤春，归去何处。后期重细许。倩落絮飞烟，障春归路。长亭别俎。对歌尘舞地，暗伤蛮素。算得相思，比著伤春又若。正凭伫。听斜阳、断桥箫鼓。
　　夜飞鹊
　　秋江际天阔，风雨凄其。云阴未放晴晖。归鸦乱叶更萧索，砧声几处寒衣。沙头酒初熟，尽篱边朱槿，竹外青旗。潮期尚晚，怕轻离、故故迟迟。
　　何似醉中先别，容易为分襟，独抱琴归。回首征帆缥缈，津亭寂寞，衰草烟迷。虹收霁色，渐落霞孤鹜飞齐。更何时，重与论文渭北，翦烛窗西。
　　满庭芳　　槐影连阴，竹光搏露，小荷新绿浮圆。簟纹如浪，绡帐碧笼烟。回合溪桥一曲，初雨过、流水溅溅。阑干外，沙鸥野鸟，飞过钓鱼船。　　浮生，同幻境，眼空四海，迹寄三椽。但随天、休问我后谁前。要识渊明琴趣，真真意、都在无弦。薰风里，纶巾羽扇，一枕北窗眠。
　　花犯　　报南枝、东风试暖，萧萧甚情味。乱琼雕缀。幻姑射精神，玉蕊佳丽。寿阳宴罢妆台倚。眉颦羞鹊喜。念误却、何郎归去，清香空翠被。　　溪松径竹素知心，青青岁寒友，甘同憔悴。渐画角，严城上、雁霜惊坠。烟江暮、佩环未解，愁不到、独醒人梦里。但恨绕、六桥明月，孤山云畔水。
　　大酺
　　雾幕西山，珠帘卷，浓霭凄迷华屋。蒲萄新绿涨，正桃花烟浪，乱红翻触。绣阁留寒，罗衣怯润，慵理凤楼丝竹。东风垂杨恨，锁朱门深静，粉香初熟。念缓酌灯前，醉吟孤枕，顿成清独。
　　伤心春去速。叹美景虚掷如飞ecb1。漫孤负、秋千台榭，拾翠心期，误芳菲、怨眉愁目。冷透金篝湿，空展转、画屏山曲。梦不到、华胥国。闲倚雕槛，试采青青梅菽。海棠尚堪对烛。
　　霜叶飞　　碧天如水，新蟾挂、修眉初画云表。半江枫叶自黄昏，深院砧声悄。渐凉蝶、残花梦晓。西风篱落寒e580小。背画阑依依，有数点、流萤乱扑，扇底微照。
　　凝望渺漠平芜，蒹葭烟远，过雁还带愁到。拚教日日醉斜阳，但素琴横抱。记旧谱、归耕未了。金徽谁度凄凉调。算多少悲秋恨，恨比秋多，比秋犹少。
　　法曲献仙音
　　油幕收尘，素纨招月，一枕苹香微度。枕玉牙床，浣冰金斛，薰风夜凉窗户。渐睡醒、明河暗，芭蕉几声雨。
　　对谁语。念徽容已成憔悴，心期误。归计欲成又阻。寂寞燕楼空，想弓弯、眉黛慵妩。泪墨愁笺，纵回文、难写情素。便山遥水邈，几度梦魂飞去。
　　渡江云
　　青青江上草，片帆浪暖，初泊渡头沙。翠筇便瘦倚，问酒垂杨，影里那人家。东风未许，漫媚妩、轻试铅华。飘佩环、玉波秋莹，双髻绿堆鸦。空嗟。赤阑桥畔，暗约琴心，傍秋千影下。夜渐分、西窗愁对，烟月笼纱。离情暗逐春潮去，南浦恨、风苇烟葭。肠断处，门前一树桃花。　　应天长
　　流莺唤梦，芳草带愁，东风料峭寒色。又见杏浆饧饧粥，家家禁烟食。江湖几年倦客。曾惯识、凄凉岑寂。苦吟瘦，萧索诗肠，空愧郊籍。
　　春事正溪山，柳雾花尘，深映翠萝壁。更谢多情双燕，归来旧庭宅。情丝乱游巷陌。怅容易、万红陈迹。酒旗直，绿水桥边，犹记曾识。
　　玉楼春　　东风跃马长安道。一树樱桃花谢了。别来千里梦频归，醉里五更愁不到。
　　江南两岸无名草。雨遍莓苔生嫩葆。玉楼人远绿腰闲，帘幕深沈双燕老。　　玉楼春
　　粉销香减红兰泪。总是文君初别意。春风织就闷情怀，夜月砌成愁况未。
　　迢迢归梦频东里。堪恨洛阳花渐已。斜阳日日自相思，三十六陂芳草地。
　　玉楼春
　　万花丛底曾抬目。淡雅梳妆娇已足。夜来鹦鹉梦中人，春去琵琶江上曲。
　　双鸾碧重钗头玉。裙曳湘罗浮浅绿。东风一醉买蛾眉，为拚明珠三万斛。
　　玉楼春
　　西园斗结秋千了。日漾游丝烟外袅。小桥杨柳色初浓，别院海棠花正好。
　　粉墙低度莺声巧。薄薄轻衫宜短帽。便拚日日醉芳菲，未必春风留玉貌。　　玉楼春
　　柳丝挽得秋光住。肠断驿亭离别处。斜阳一片水边楼，红叶满天江上路。
　　来鸿去雁知何数。欲问归期朝复暮。晚风亭院倚阑干，两岸芦花飞雪絮。
　　伤情怨
　　南枝春意正小。篱菊都荒了。帐底孤灯，夜来还独照。　　沙洲烟翠渺渺。谢塞鸿、频带书到。笑捻梅花，今年开较早。　　品令
　　玉壶尘静。蟾光透、一帘疏影。偏爱水月楼台近。画阑独倚，风度寒香阵。
　　犹记曲江烟水恨。叹凄凉谁问。夜深沙觜霜痕印。嚼花拚醉，枝上春无尽。
　　木兰花　　长江浩渺山明秀。宛转西风惊客袖。相逢才系柳边舟，相别又倾花下酒。
　　怪得新来诗骨瘦。都在秋娘相识后。一天明月照相思，芦汀洲霜满首。
　　愁蕊香　　晚酌宜城酒暖。玉软嫩红潮面。醉中窈窕度娇眼。不识愁深恨浅。
　　绣窗一缕香绒线。系双燕。海棠满地夕阳远。明月笙歌别院。
　　菩萨蛮
　　银城远枕清江曲。汀洲老尽蒹葭绿。君上木兰舟。妾愁双凤楼。
　　角声何处发。月浸溪桥雪。独自倚阑看。风飘襟袖寒。　　丑奴儿
　　岁寒时节千林表，独耐风霜。妒粉欺黄。淡淡衣裳薄薄妆。
　　西湖十二阑干曲，倚遍寒香。白鹭横塘。一片孤山几夕阳。
　　感皇恩
　　体态玉精神，惺尫言语。一点灵犀动人处。绣香罗帕，为待别时亲付。要人长记得，相思苦。
　　彩鸾独跨，蓝桥归路。憔悴东风自蛮素。桃叶杨花，又向空江欲度，任洛阳城里，春无数。
　　宴桃源
　　闲倚琐窗工绣。春困两眉频皱。独自下香街，攀折画桥烟柳。晴昼。晴昼。偏称玉楼歌酒。
　　宴桃源　　何处春风归路。金屋空藏樊素。零乱海棠花，愁梦欲随春去。情绪。情绪。粉溅两行冰f368
　　月中行
　　鬓云斜插映山红。春重淡香融。自携纨扇出帘栊。意欲扑飞虫。
　　蔷薇架下偏宜酒，纤纤手、自引金钟。倦歌佯醉倚东风。愁在落花中。
　　渔家傲　　日转花梢春已昼。双蛾曲理遥山秀。百草偏输羞不斗。随人后。无情自折金丝柳。
　　秋水盈盈娇欲溜。六么倦舞弓弯袖。偷摘青梅推病酒。徘徊久。一双燕子归时候。
　　渔家傲
　　自别春风情意恻。秦筝不理香尘积。去跃青骢游上国。归未得。何如莫向尊前识。
　　薄幸高阳花酒客。迷云恋雨青楼侧。金屋空间双凤席。离怀适。银台烛泪成行滴。
　　定风波　　慵拂妆台懒画眉。此情惟有落有花知。流水悠悠春脉脉，闲倚绣屏，犹自立多时。　　有约莫教莺解语，多愁却妒燕于飞。一笑蔷薇孤旧约，载酒寻欢，因甚懒支持。
　　蝶恋花　　谢了梨花寒食后。翦翦轻寒，晓色侵书牖。寂寞幽齐惟酌酒。柔条恨结东风手。
　　浅黛娇黄春色透。薄雾轻烟，远映苏堤秀。目断章台愁举首。故人应似青青旧。
　　蝶恋花　　墙外秋千花影后。环兽金悬，暗绿笼朱牖。为怯轻寒犹da3a酒。同心共结怀纤手。
　　粉袖盈盈香泪透。蹙损双眉，懒画遥山秀。柔弱风条低佛首。渭城歌舞春如旧。
　　蝶恋花
　　寂寞长亭人别后。一把垂丝，乱拂闲轩牖。三月春光浓似酒。传杯莫放纤纤手。
　　金缕依依红日透。舞彻东风，不减蛮腰秀。扑鬓杨花如白首。少年张绪心如旧。
　　蝶恋花
　　落尽樱桃春去后。舞絮飞绵，扑簌穿帘牖。惜别情怀愁对酒。翠条折赠劳亲手。
　　绣幕深沈寒尚透。雨雨晴晴，妆点西湖秀。怅望章台愁转首。画阑十二东风旧。
　　蝶恋花
　　楼上钟残人渐定。庭户沈沈，月落梧桐井。闷倚琐窗灯炯炯。兽香闲伴银屏冷。　　淅沥西风吹雁影。一曲胡笳，别后谁堪听。誓海盟山虚话柄。恁书问著无言应。
　　红罗袄
　　别来书渐少，家远梦徒归。念去燕来鸿，愁随秋到，旧盟新约，心与天知。
　　楚江上、木落林稀。西风尚隔心期。水阔草离离。更皓月照影自伤悲。
　　少年游　　兰屏香暖，松醪味滑，湖蟹荐香橙。雁字秋高，凤台人远，明月自吹笙。
　　轻寒翦翦生襟袖，银漏渐催更。暗忆年时，桂风庭院，笑并玉肩行。
　　少年游
　　斜阳冉冉水边楼。珠箔水晶钩。拍点红牙，箫吹紫玉，低按小梁州。
　　双鸾已误青楼约，谁伴月中游。卷蝶残花，寒e580落叶，长是替人愁。
　　少年游　　画楼深映小屏山。帘幕护轻寒。比翼香囊，合欢罗帕，都做薄情看。
　　如今已误梨花约，何处滞归鞍。待约青鸾，彩云同去，飞梦到长安。
　　少年游
　　翠罗裙解缕金丝。罗扇掩芳姿。柳色凝寒，花情da3a雨，生怕踏青迟。
　　碧纱窗外莺声嫩，春在海棠枝。别后相思，许多憔悴，惟有落红知。
　　还京乐
　　彩鸾去，适怨清和，锦瑟谁共理。奈春光渐老，万金难买，偷钱空费。岸草烟无际。落花满地芳尘委。翠袖里，红粉溅溅，东风吹泪。
　　任鸳帏底。宝香寒、金兽慵熏绣被、依依离别意味。琼钗暗画心期。倩啼鹃、为催行李。黯销魂，但梦逐巫山，情牵渭水。待得归来后，灯前深诉憔悴。　　解连环　　寸心谁托。望潇湘暮碧，水遥云邈。自绣带、同翦合欢，奈鸳枕梦单，凤帏寒薄。淡月梨花，别后伴、情怀萧索。念伤春渐懒，病酒未忄欠，两愁无药。
　　魂销翠兰紫若。任钗沈鬓影，香沁眉角。怅画阁、尘满妆台，但玉佩依然，宝筝闲却。旧约无恁，误共赏、西园桃萼。正天涯、数声杜宇，断肠院落。
　　绮寮怨
　　满院荼蘼开尽，杜鹃啼梦醒。记晓月、绿水桥边，东风又、折柳旗亭。蒙茸轻烟草色，疏帘净、乱织罗带青。对一尊、别酒初斟，征衫上、点滴香泪盈。　　几度恨沈断云，飞鸾何处，连环尚结双琼。一曲琵琶，湓江上、惯曾听。依依翠屏香冷，听夜雨、动离情。春深小楼，无心对锦瑟、空涕零。　　玲珑四犯　　金屋春深，似灼灼娉婷，真真娇艳。洗净铅华，依旧曲眉丰脸。犹记舞歇凉州，渐缥缈、碧云缭乱。自玉环、宝镜偷换。别后甚时重见。　　鸾帏凤席鸳鸯荐。但空余、蕙芳兰蒨。天涯柳色青青恨，不入东风眼。惆账二十四桥，任落絮、飞花乱点。奈翠屏、一枕云雨梦，谁惊散。　　丹凤吟
　　暗柳烟深何处，翡翠帘栊，鸳鸯楼阁。芹泥融润，飞燕竞穿珠幕。秋千倦倚，还思年少，袜步尘轻，衫裁罗薄。陡顿芳心暗老，强理新妆，离思都占眉角。
　　过了几番花信，晓来划地寒意恶。可煞东风，甚把夭桃艳杏，故故c463铄。伤春憔悴，泪矗粉腮香落。挑脱金宽双玉腕，怕人猜偷握。渐芳草，恨画阑、休傍著。　　忆旧游
　　又眉峰碧聚，记得邮亭，人别中宵。翦烛西窗下，听林梢叶堕，雾漠烟潇。彩鸾梦逐云去，环佩入扶摇。但镜裂鸳奁，钗分燕股，粉腻香销。
　　迢迢。旧游处，向柳下维舟。花底扬镳。更忆西风里，采芙蓉江上，双桨频招。怨红一叶应到，明月赤阑桥。渐泪浥琼腮，胭脂淡薄羞嫩桃。
　　拜星月慢
　　漏阁闲签，琴窗倦谱，露湿宵萤欲暗。雁咽凉声，寂寞芙蓉院。画檐外，树色惊霜渐改，淡碧云疏星烂。旧约桐阴，问何时重见。　　倚银屏、更忆秋娘面。想c463波、共立河桥畔。重念酒污罗襦，渐金篝香散。翦孤灯、倦宿西风馆。黄花梦、对发凄凉叹。但怅望、一水家山，被红尘隔断。　　倒犯
　　百尺凤皇楼，碧天暮云初扫。冰华散缟。双鸾驾镜悬空窈。婆娑桂影，香满西风阑干悄。渐玉魄金辉，飞度千山表。饵玄霜、醉琼酉票。身在九霄，独步丹梯，飘飘轻雾e050。缥缈广寒殿，觉世山河小。爱十二、琼楼好。算谁知、消息盈虚道。任地久天长，今古无私照。但仙娥不老。
　　解语花
　　鳌峰溯碧，贝阙缘云，桂魄寒光射。凤檐鸳瓦。星河际、缥缈绣帘高下。笙箫奏雅。爱雪柳、蛾儿笑把。琼佩摇、珠翠盈盈，迤逦飘兰麝。
　　陆地金莲照夜。富绮罗妆艳，春态容冶。笼纱鞍帕。香尘过、禁陌宝车骄马。游人静也。东风里、万红初谢。沈醉归、残角霜天，渐落梅声罢。
　　过秦楼　　倦听蛩砧，初抛纨扇，隔浦乱钟催晚。湘蒲簟冷，楚竹帘稀，窗下乍闻裁翦。倦柳梳烟，枯莲蘸水，芙蓉翠深红浅。对半床灯，虚堂凄寂，近书思遍。
　　夜漏永、玉宇尘收，银河光灿。梦断楚天空远。婆娑月树，缥缈仙香，身在广寒宫殿。无奈离愁乱织，藉酒销磨，倩花排遣。渐江空霜晓，黄芦漠漠，一声来雁。
　　过秦楼　　翠约苹香，绿搏槐荫，隔水晚蝉声断。壶冰避暖，钏玉欹凉，倦暑懒拈歌扇。云浪缥缈鱼鳞，新月开弦，落星沈箭。恨经年闲阔，柔笺空寄，梦随天远。
　　憔悴损、臂薄烟绡，腰宽霞缕，锦瑟暗尘侵染。韩香犹在，秦镜空圆，薄幸旧盟俱变。虚蠹春华，为谁容改芳徽，魂飞娇倩。凭危楼望断，江外青山乱点。
　　解蹀躞
　　岸柳飘残黄叶，尚学纤腰舞。谢他终日，亭前伴羁旅。舞奈历历寒蝉，为谁唤老西风，伴人吟苦。　　闷无绪。记得芙蓉江上，萧娘旧相遇。如今憔悴，黄花惯风雨。把酒东望家山，醉来一枕闲窗，梦随秋去。　　蕙兰芳引
　　虹雨乍收，楚天霁、乱飞秋鹜。渐草色衰残，墙外土花暗绿。故山鹤怨，流水自、菊篱茅屋。日暮诗吟就，淡墨闲题修竹。
　　更忆飘蓬，霜绨风葛，几度凉燠。叹归去来兮，何日甬东一曲。黄芦满望，白云在目。但月明长夜，伴人清独。
　　六么令
　　授衣时节，犹未定寒燠。长空雨收云霁，湛碧秋容沐。还是鲈肥蟹美，橡栗村村熟。不堪追逐。龙山梦远，惆怅田园自黄菊。
　　醉中还念倦旅，触景伤心目。羞破帽、把茱萸，更忆尊前玉。愁立梧桐影下，月转回廓曲。归期将卜，西风吹雁，懒寄斜封但相嘱。
　　红林檎近
　　飞絮迷芳意，落梅销暗香。皓鹤唳空碧，白鸥避寒塘。妨它踏青斗草，便放晓日东窗。先自懒弄晨妆。
　　谁奈靓笙簧。望帘寻酒市，看钓认渔乡。控持紫燕，芹泥未上雕梁。想梁园谢馆，群花较晚，但陪玉树频举觞。
　　红林檎近　　三万六千顷，玉壶天地寒。庚岭封的白乐，淇园折琅玕。漠漠梨花烂漫，纷纷柳絮飞残。直疑潢潦惊翻，斜风溯狂澜。
　　对此频胜赏，一醉饱清欢。呼童翦韭，和冰先荐春盘。怕东风吹散，留尊待月，倚阑莫惜今夜看。　　满路花　　离歌泣断云，别舞愁飞雪。凤皇台上望，琼箫绝。钗分玉燕，寸雨回肠折。碧空归雁阔。犹有疏梅，岁寒独伴高节。
　　鲛绡罗帕，泪洒胭脂血。悠悠江上水，天连接。朱楼遍倚，万里空情切。此恨凭谁说。天若有情，料天须有区别。
　　满路花
　　寒轻菊未残，春小梅初破。兽炉闲拨尽，松明火。青毡锦幄，四壁新妆里。重暖香篝，绣被拥银屏，彩鸾空伴云卧。
　　相思何处，梦入蓝桥左。归期还细数，愁眉锁。薄情孤雁，不向楼西过。故人应怪我。怪我无书，有书还倩谁呵。
　　氏州第一
　　闲倚江楼，凉生半臂，天高过雁来小。紫芡波寒，青芜烟淡，南浦云帆缥缈。潮带离愁，去冉冉、夕阳空照。寂寞东篱，白衣人远，渐黄花老。　　见说西湖鸥鹭少。孤山路、醉魂飞绕。荻蟹初肥，莼鲈更美，尽酒怀诗抱。待南枝、春信早。巡檐对梅花索笑。月落乌啼，渐霜天、钟残梦晓。　　尉迟杯
　　长亭路。望渭北、漠漠春天树。殷勤别酒重斟，明日相思何处。晴丝飏暖，芳草外、斜阳自南浦。望孤帆、影接天涯，一江潮带愁去。
　　回首杜若汀洲，叹泛梗飘萍，乍散还聚。满径残红春归后，犹自有、杨花乱舞。怅金徽、梁尘暗锁，算谁是、知音堪共语。尽天涯、梦断东风、彩云鸾凤无侣。
　　塞翁吟　　睡起鸾钗享单，金约鬓影胧b56b。檐佩冷，玉丁东。镜里对芙蓉。秦筝倦理梁尘暗，惆怅燕子楼空。山万垒，水千重。一叶漫题红。　　匆匆。从别后，残云断雨，余香在、鲛绡帐中。更懊恨、灯花无准，写幽愫、锦织回文，小字斜封。无人为托，欲倩宾鸿。立尽西风。
　　绕佛阁
　　暮烟半敛。云护淡月，斜照楼馆。春夜偏短。一床耿耿，孤灯晃帏幔。玉壶漏满。天外渐觉，归雁声远。离思凄婉。重怀执手，东风翠苹岸。
　　料想凤楼人，倦绣回文停彩线。憔悴泪积，香销娇粉面。叹暗老年光，隙驹流箭。梦中空见。漫惹起相思，芳意迷乱。锦笺重向纱窗展。
　　庆春宫
　　孤鹜披霞，归鞍卸日，晚香菊自寒城。虚馆灯闲，征衫尘浣，夜深何处砧声。乱蛩催怨，月明里、依稀数星。云山迢递，犹误归期，方寸遍萦。
　　秋风燕送鸿迎。最怜堤柳，白露先零。倦倚楼高，恨随天远，桂风和梦俱清。故人千里，记翦烛、西窗赋成。相如憔悴，宋玉凄凉，酒恨花情。
　　满江红
　　目断江横，相思字、难凭雁足。从别后、倦歌慵绣，悄无拘束。烟柳翠迷星眼恨，露桃红沁霞腮肉。傍琐窗、终日对文枰，翻新局。
　　频暗把，归期卜。芳草恨，阑干曲。谢多情海燕，伴愁华屋。明月自圆双蝶梦，彩云空伴孤鸾宿。任画帘、不卷玉钩闲，扬花扑。
　　丁香结
　　尘拥妆台，翠闲歌扇，金井碧梧风陨。听豆虫声小，伴寂寞、冷逼莓墙苍润。料凄凉宋玉，悲秋恨、此际怎忍。莲塘风露，渐入粉艳，红衣落尽。
　　勾引。记舞歇弓弯，几度柳围花阵。酒薄愁浓，霞腮泪渍，月眉香晕。空对秦镜尚缺，暗结回肠寸。念纤腰柔弱，都为相如瘦损。
　　西河
　　形胜地。西陵往事重记。溶溶王气满东南，英雄闲起。凤游何处古台空，长江缥缈舞际。石头城上试倚。吴襟楚带如系。乌衣巷陌几斜阳，燕闲旧垒。
　　后庭玉树委歌尘，凄凉遗恨流水。买花问酒锦绣市。醉新亭、芳草千里。梦醒觉非今世。对三山、半落青天，数点白鹭，飞来西风里。
　　一寸金
　　吾爱吾庐，甬水东南半村郭。试倚楼极目，千山拱翠，舟横沙觜，江迷城脚。水满萍风作。阑干外、夕阳半落。荒烟瞑、几点昏鸦，野色青芜自空廓。
　　浩叹飘蓬，春光几度，依依柳边泊。念水行云宿，栖迟羁旅，鸥盟鹭伴，归来重约。满室凝尘淡，无心处、宦情最薄。何时遂、钓笠耕蓑，静观天地乐。　　瑞鹤仙
　　故庐元负郭。爱树色参差，湖光渺漠。楼危万山落。俯阑干十二，享单檐飞角。花娇柳弱。映轻黄、浅黛依约。与沙鸥、共结新盟，伴我醉眠醒酌。
　　萧散云根石上，沦茗松泉，注书芸阁。莺窥燕幕。檐外竹、圃中药。念耕烟钓雪，已成活计，一任风波自恶。但无心、万事由天，梦中更乐。
　　浪淘沙慢
　　暮烟愁，鸦归古树，雁过空堞。南浦牙樯渐发。阳关歌尽半阕。便恨入回肠千万结。长亭柳、寸寸攀折。望日下长安近，莫遣鳞鸿成闲绝。
　　凄切。去帆浪远江阔。怅顿解连环，西窗下、对烛频哽咽。叹百岁光阴，几度离别。翠销粉竭。信乍圆易散，彩云明月。浙水吴山重重叠。流苏帐、阳台梦歇。暗尘锁、孤鸾秦镜缺。羞人问、怕说相思，正满院杨花，落尽东风雪。
　　西平乐慢　　泛梗飘萍，入山登陆，迢递雾迥烟赊。漠漠蒹葭，依依杨柳，天涯总是愁遮。叹寂寞尘埃满眼，梦逐孤云缥缈，春潮带雨，鸥迎远溆，雁别平沙。寒食梨花素约，肠断处，对景暗伤嗟。
　　晚钟烟寺，晨鸡月店，征褐萧疏，破帽欹斜。忆几度、微吟马上，长啸舟中，惯踏新丰巷陌，旧酒犹香，憔悴东风自岁华。重忆少年，樱桃渐熟，松粉初黄，短楫欢呼，日日江南，烟村八九人家。
　　南乡子　　归雁转西楼。薄幸音书日日收。旧恨却凭红叶去，飕b62c。春水多情日夜流。
　　杨柳曲江头。烟里青青恨不休。九十韶光风雨半，回眸。一片花飞一片愁。
　　望江南　　娇滴滴，聪b62b在秋波。六幅香裙拖细縠，一钩尘袜翦轻罗。春意动人多。
　　临宝鉴，石黛拂修蛾。燕子楼头蝴蝶梦，桃花扇底竹枝歌。杨柳月婆娑。
　　望江南　　烟漠漠，湖外绿杨堤。满地落花春雨后，一帘飞絮夕阳西。梁燕落香泥。
　　流水恨，和泪入桃蹊。鹦鹉洲边鹦鹉恨，杜鹃枝上杜鹃啼。归思越凄凄。
　　浣溪沙
　　自别萧郎锦帐寒。凤楼日日望平安。杏花枝上露才干。
　　眉皱但嫌钿翠堕，臂销惟觉钏金宽。薄情杨柳da3a征鞍。
　　浣溪沙
　　一枕华胥梦不成。碧筒香润玉醪倾。日长花影过池亭。
　　雪藕臂寒鹦较怯，采菱歌发鹭频惊。白苹洲上雨初晴。
　　浣溪沙
　　约臂金圆隐绛缯。枕痕斜印曲花藤。玉肌娇软莹如冰。
　　护日帘栊迷晓梦，舞风琼佩弄秋声。倦妆鸾鉴不忄欠凭。
　　浣溪沙
　　宝镜奁开素月空。晚妆慵结绣芙蓉。da3a人娇语更尫尫。
　　倦浴金莲轻衫步，捧笙玉笋半当胸。枕痕又露一丝红。　　浣溪沙
　　双倚妆楼宝髻垂。佩环依约下瑶池。鬓边斜插碧蝉儿。
　　不嫁东风苏小恨，未圆明月柳娘悲。舞休愁叠缕金衣。
　　浣溪沙　　斗鸭阑干燕子飞。一堤春水漾晴晖。女郎何处踏青归。　　生色鞋儿销凤稳，碧罗衫子唾花微。后期应待牡丹时。
　　浣溪沙
　　六幅蒲帆晓渡平。一江星斗渐西倾。离家才是两三程。
　　浦外野花如唤客，树头春鸟自呼名。五云深处锦官城。
　　浣溪沙
　　柳底征鞍花底车。两行香泪湿红襦。别来莺燕已春余。
　　梳洗楼台愁独倚，笙歌庭院醉谁扶。卷帘闲看玉储胥。
　　浣溪沙
　　十二珠帘绣带垂。柳烟迷暗楚江涯。自携玉笛凭丹梯。
　　写恨鸾笺凝粉泪，踏青鸳袜溅金泥。落红深处乱莺啼。
　　浣溪沙
　　睡起朦腾小篆香。素纨轻度玉肌凉。竹深荷净少炎光。
　　雨过乱蝉嘶古柳，日斜双鹭立闲塘。更将心事自商量。
　　点绛唇
　　眉叶颦愁，泪痕红透兰襟润。雁声将近。须带平安信。
　　独倚江楼，落叶风成阵。情怀闷。蝶随蜂趁。满地黄花恨。
　　点绛唇
　　别后长亭，翠芜寂寞分襟地。雁书空寄。归梦频东里。
　　一曲秋风，写尽渊明意。凝情际。雨襟烟袂。都是黄花泪。
　　点绛唇
　　分袂情怀，快风一箭轻帆举。暮烟云浦。芳草斜阳路。
　　输与闲鸥，朝暮潮来去。空凝伫。小桥樊素。金屋春深处。　　点绛唇　　莺语愁春，海棠风里胭脂雨。酒杯慵举。闲扑亭前絮。　　漠漠斜阳，截断愁来路。凭阑伫。满怀离苦。分付楼南鼓。
　　夜游宫
　　愁奈眉峰成敛。几回皱、落花钿点。镜里芳容自羞见。又黄昏，听南楼，度更箭。
　　月引桐阴转。珠帘动、影摇花乱。雁过西风楚天远。待归来，把愁眉，印郎面。
　　夜游宫
　　窄索楼儿傍水。渐秋到、渔村橘里。薄幸江南倦游子。恣轻狂，蛮高阳，歌酒市。
　　独自帘儿底。香罗带、翠闲金坠。为恼情怀怕拈起。对西风，揾啼红，印窗纸。
　　诉衷情　　绿云凤髻不忄欠盘。情味胜思酸。晓色露桃烟杏，空照脸霞丹。　　花渐老，径苔闲。锦斓斑。怨红一叶，流水东风，好去人间。　　诉衷情　　嫩寒侵帐弄微霜。客泪不成行。料得黄花憔悴，何日赋归装。
　　楼独倚，漏声长。暗情伤。凄凉况味，一半悲秋，一半思乡。
　　一落索
　　淡淡双蛾疏秀。为谁频皱。落花何处不春愁，料不是、因花瘦。
　　锦字香笺封久。鳞鸿稀有。舞腰销减不禁愁，怕一似、章台柳。
　　一落索
　　欲寄相思情苦。倩流红去。满怀写不尽离愁，都化作、无情雨。
　　渺渺暮云春树。淡烟横素。夕阳西下杜鹃啼，怨截断、春归处。
　　迎春乐
　　垂杨影下黄金屋。东风渐、粉香熟。恨当年、有约马参莺速。误一枕、红云宿。
　　带眼宽移腰似束。怪何事、褪红销绿。北面立秋千，羞人问、连环玉。
　　迎春乐
　　江湖十载疏狂迹。红尘里、倦游客。驻雕鞍、问柳东风陌。花底帽、低欹侧。
　　斗酒百篇呼太白。傲人世、醉中一息。何日归赋来，水之南、云之北。
　　迎春乐　　依依一树多情柳。都未识行人手。对青青、共结同心就。更共饮、旗亭酒。
　　褥上芙蓉铺软绣。香不散、彩云春透。今岁又相逢，是燕子、归来后。　　虞美人　　春衫薄薄寒犹恋。芳草连天远。嫩红和露入桃腮。柳外东边楼阁、燕飞来。
　　霓裳一曲凭谁按。错□□重看。金虬闲暖麝檀煤。银烛替人垂泪、共心灰。
　　虞美人
　　夕阳楼上都凭遍。柳下风吹面。强搴罗袖倚重门。懒傍玉台鸾镜、暗尘昏。
　　离情脉脉如飞絮。此恨凭谁语。一天明月一并云。云外月明应照、凤楼人。
　　虞美人
　　疏林远带寒山小。月落霜天晓。棹歌初发浦烟中。自叹疏狂踪迹、似萍蓬。
　　江边衰柳迷津堠。归兴浓于酒。断烟流水自寒塘。十里蒹葭鸥鹭、两三双。
　　虞美人
　　彩云别后房栊悄。愁立西风晓。倚阑无语对黄花。惆怅玉郎应在、楚江涯。
　　钿筝空贮芳尘满。寂寞朱弦断。夜来一点帐前灯。频吐银花双烬、照罗屏。
　　虞美人
　　玉奁香细流苏暖。寒日花梢短。翠罗尘暗缕金销。□□东□华屋、自藏娇。
　　当时携手鸳鸯径。一笑蔷薇影。如今眉黛镇愁封。欲问归期消息、望宾鸿。　　醉桃源
　　金闺平贴被青青。宝街球路绫。晓风吹枕泪成冰。梅梢霜露零。金鸭暖、宝熏腾。晴窗枯冻蝇。梦魂空趁断云行，江山千里程。
　　醉桃源　　青青杨柳拂堤沙。溪头沽酒家。吟成醉笔走龙蛇。春风双鬓华。
　　歌楚女，舞吴娃。轻烟笼翠霞。倦春娇困宝钗斜。绿垂云髻鸦。
　　凤来朝　　百媚春风面。凤箫催、绿么舞遍。玉鸾钗、半溜乌云乱。悄疑是、梦中见。
　　曲叹弓弯袖敛。绣芙蓉、香尘未断。买一笑、千金拚。共醉倚、画屏暖。　　垂丝钓
　　鬓蝉似羽。轻纨低映娇妩。凭阑看花，仰蜂粘絮。春未许。宝筝闲玉柱。东风暮。
　　武陵溪上路。娉婷婀娜，刘郎依约曾遇。鸳俦凤侣。重记相逢处。云隔阳台雨。花解语。旧梦还记否。　　芳草渡　　芳草渡。渐迤逦分飞，鸳俦凤侣。洒一枝香泪，梨花寂寞春雨。惜别情思苦。匆匆深盟诉。翠浪远，六幅蒲帆，缥缈东去。
　　还顾。夕阳冉冉，恨逐潮回南浦路。漫空念、归来燕子，双栖旧庭户。市桥细柳，尚不减、少年张绪。渐瘦损，懒照秦鸾对舞。　　琴调相思引　　金谷园林锦绣香。踏青挑菜又相将。凤台人远，离思入三湘。
　　花著雨添红粉重，柳随风曳碧丝长。薄情鸾燕，春去怎商量。
　　临江仙
　　枕帐依依残梦，斋房匆匆余酲。薄衣团扇绕阶行。曲阑幽树，看得绿成阴。
　　檐雨为谁凝咽，林花似我飘零。微吟休作断肠声。流莺百啭，解道此时情。　　临江仙
　　四海十年兵不解，胡尘直到江城。岁华销尽客心惊。疏髯浑似雪，衰涕欲生冰。
　　送老薤盐何处是，我缘应在吴兴。故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。　　渔家傲
　　宝瑟尘生郎去后。绿窗闲却春风手。浅色宫罗新就。晴时后。裁缝细意花枝斗。
　　象尺熏炉移永昼。粉香浥浥蔷薇透。晚景看来常似旧。沈吟久。个侬争得知人瘦。
　　浣溪沙
　　浅画香膏拂紫绵。牡丹花重翠云偏。手挼梅子并郎肩。　　病起心情终是怯，困来模样不禁怜。旋移针线小窗前。
　　浣溪沙
　　香雾空濛堕彩蟾。倾城催映出重帘。□□银烛夜厌厌。
　　何物与侬供醉眼，半黄梅子带红盐。粉融香润玉纤纤。
　　浣溪沙
　　淡墨花枝掩薄罗。嫩蓝裙子窣湘波。水晶新样碾风荷。
　　问著似羞还似恶，恼来成笑不成歌。芙蓉帐里奈君可。
　　浣溪沙
　　短烛荧荧照碧窗。重重帘幕护梨霜。幽欢不怕夜偏长。　　罗袜钿钗红粉醉，曲屏深幔绿橙香。征鸿离远断人肠。
　　浣溪沙
　　小院春来百草青。拂墙桃李已飘零。绝知春意总无凭。
　　卢女嫁时终薄命，徐娘身老谩多情。洗香吹粉转娉婷。　　浣溪沙
　　窗纸幽幽不肯明。寒更忍作断肠声。背人残烛却多情。
　　合下心期唯有梦，如今魂梦也无凭。几行闲泪莫纵横。
　　摊破浣溪沙
　　b54e慢梳头浅画眉。乱莺残梦起多时。不道小庭花露湿，翦酴醿。
　　帘额好风低燕子，窗油晴日打蜂儿。翠袖粉笺闲弄笔，写新诗。
　　谒金门
　　花满院。飞去飞来双燕。红雨入帘寒不卷。晓屏山六扇。
　　翠袖玉笙凄断。脉脉两蛾愁浅。消息不知郎近远。一春长梦见。
　　谒金门
　　柳丝碧。柳下人家寒食。莺语匆匆花寂寂。玉阶春藓湿。
　　闲凭薰笼无力。心事有谁知得。檀炷绕窗灯背壁。画檐残雨滴。
　　谒金门
　　深院静。尘暗曲房凄冷。黄叶满阶风不定。无端吹酒醒。
　　露湿小园幽径。悄悄啼姑相应。半被余熏残烛影。夜长人独冷。
　　谒金门　　春漏促。谁见两人心曲。罨画屏风银蜡烛。泪珠红蔌蔌。
　　懊恼欢娱不足。只许梦中相逐。今夜月明何处宿。画桥春水绿。
　　谒金门　　春草碧。忆著去年寒食。白c57c红裙香□□，折花闹调客。
　　好在江南江北。燕子不传消息。醉眼腾腾羞面赤。断肠侬记得。
　　谒金门
　　罗帐薄。缥缈绮疏飞阁。红地团花金解络。香囊垂四角。
　　尽日春风帘幕。谁见绿屏纤弱。云压枕函钗自落。无端春梦恶。　　谒金门　　愁脉脉。目断江南江北。烟树重重芳信隔。小楼山几尺。
　　细草孤云斜日。一向弄晴天色。帘外落花飞不得。东风无气力。　　谒金门
　　春寂寂。绿暗溪南溪北。溪水沈沈天一色。鸟飞春树黑。
　　肠断小楼吹笛，醉里看朱成碧。愁满眼前遮不得。可怜双鬓白。
　　虞美人（张宰祈雨有感）
　　踏车不用青裙女。日夜歌声苦。风流墨绶强跻攀。唤起潜蛟飞舞、破天慳。
　　公庭休更重门掩。细听催诗点。一尊已咏北窗风。卧看雪儿纤手、剥莲蓬。
　　虞美人
　　小山戢戢盆池浅。芳树阴阴转。红阑干上刺蔷薇。蝴蝶飞来飞去、两三枝。　　绣裙斜立腰肢困。翠黛萦新恨。风流踪迹使人猜。过了斗鸡时节、合归来。　　虞美人
　　绿阴满院帘垂地。落絮萦香砌。池光不定药栏低。闲并一双鸂鶒、没人时。
　　旧欢黯黯成幽梦。帐卷金泥重。日虹斜处暗尘飞。脉脉小窗孤枕、镜花移。
　　菩萨蛮
　　柳条窣窣闲庭院。锦波绣浪春风转。红日上阑干。晚来花更寒。
　　绿檀金隐起。翠被香烟里。幽恨有谁知。空梁落燕泥。
　　菩萨蛮
　　赤阑桥尽香街直。笼街细柳娇无力。金碧上青空。花晴帘影红。
　　黄衫飞白马。日日青楼下。醉眼不逢人。午香吹暗尘。
　　菩萨蛮
　　池塘淡淡浮鸂鶒。杏花吹尽垂杨碧。天气度清明。小园新雨晴。
　　绿窗描绣罢。笑语酴醿下。围坐赌青梅。困从双脸来。
　　菩萨蛮
　　绿芜墙绕青苔院。中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞。烘帘自在垂。　　玉钩双语燕。宝甃杨花转。几处簸钱声。绿窗春睡轻。
　　菩萨蛮
　　柳条到地莺声滑。鸳鸯睡稳清沟阔。九曲转朱阑。花深人对闲。　　日长刀尺罢。试屐樱桃下。b54f髻玉钗风。云轻线脚红。
　　菩萨蛮
　　绿阴寂寂樱桃下。盆池劣照蔷薇架。帘影假山前。映阶红叶翻。　　芭蕉笼碧砌。ca79子中庭睡。香径没人来。拂墙花又开。
　　点绛唇　　曲陌春风，谁家姊妹同墙看。映花烘暖。困入茸茸眼。
　　细马轻衫，倚醉偷回面。垂杨转。坠鞭挥扇。白地肝肠断。
　　好事近（石亭探梅）
　　寻遍石亭春，黯黯暮山明灭。竹外小溪深处，倚一枝寒月。
　　淡云疏雨苦无情，得折便须折。醉帽风鬟归去，有余香愁绝。　　千秋岁
　　柏舟高躅。晚岁宜遐福。门户壮，疏汤沐。青袍围白发。端锦缥犀轴。仙桂长，交柯却映蟠桃熟。
　　缥缈长江曲。入破□箫逐。香雾满，飞华屋。玉钩凉月挂，冰麝芙蓉馥。千万寿，酒中倒卧南山绿。
　　鹧鸪天
　　禁罥余寒酒半醒。蒲萄力软被愁侵。鲤鱼不寄江南信，绿尽菖蒲春水深。　　疑梦断，怆离襟。重帘复幕静愔愔。赤阑干外梨花雨，还是去年寒食心。
　　鹧鸪天
　　芳树阴阴脱晚红。余香不断玉钗风。薄情夫婿花相似，一片西飞一片东。
　　金翡翠，绣芙蓉。从教纤媚笑床空。揉蓝衫子休无赖，只与离人结短封。
　　鹧鸪天
　　小市桥弯更向东。便门长记旧相逢。踏青会散秋千下，鬓影衣香怯晚风。　　悲往事，向孤鸿。断肠肠断旧情浓。梨花院落黄茅店，绣被春寒此夜同。
　　豆叶黄
　　粉墙丹柱柳丝中。帘箔轻明花影重。午醉醒来一面风。绿匆匆。几颗樱桃叶底红。
　　豆叶黄
　　树头初日鹁鸠鸣。野店山桥新雨晴。短褐无泥竹杖轻。水泠泠。梅片飞时春草青。
　　豆叶黄
　　秋千人散小庭空。麝冷灯昏愁杀侬。独有闲阶两袖风。月胧胧。一树梨花细雨中。
　　鹧鸪天（阳羡总部竞渡）　　柳外东风不满旗。青裾白面出疏篱。日煞来打鼓侬吹笛，催送儿郎踏浪飞。
　　倾两耳，斗双螭。家家春酒泻尖泥。侬今已是沧浪客，莫向尊前唱教池。
　　浣溪沙
　　罨画溪头春水生。铜官山外夕阳明。暖风无力小舟横。
　　万事悠悠生处熟，三杯兀兀醉时醒。杏花杨柳更多情。　　浣溪沙（阳羡上元）
　　桥北桥南新雨晴。柳边花底暮寒轻。万家灯火照溪明。
　　凫舄差池官事了，木山彩错市人惊。街头酒贱唱歌声。
　　後山词（宋·陈师道）一卷四部备要·集部总集·宋六十名家词
　　菩萨蛮（七夕）
　　行云过尽星河烂。炉烟未断蛛丝满。想得两眉颦。停针忆远人。
　　河桥知有路。不解留郎住。天上隔年期。人间长别离。
　　菩萨蛮
　　东飞乌鹊西飞燕。盈盈一水经年见。急雨洗香车。天回河汉斜。
　　离愁千载上。相远长相望。终不似人间。回头万里山。
　　菩萨蛮　　绮楼小小穿针女。秋光点点蛛丝雨。今夕是何宵。龙车乌鹊桥。　　经年谋一笑。岂解令人巧。不用问如何。人间巧更多。　　菩萨蛮
　　银潢清浅填乌鹊。画帘急雨长河落。初月未成圆。明星惜此筵。
　　愁来无断绝。岁岁年年别。不用泪红滋。年年岁岁期。
　　木兰花
　　阴阴云日江城晚。小院回廊春已满。谁教言语似鹂黄，深闭玉笼千万怨。
　　蓬莱易到人难见。香火无凭空有愿。不辞歌里断人肠，只怕有肠无处断。　　南柯子（贺彭舍人黄堂成）
　　故国山河在，新堂冰雪生。万家和气贺初成。人在笙歌声里、暗生春。　　今代无双士，当年第一人。杯行到手莫辞频。明日凤池归路、隔清尘。
　　西江月（席上劝彭舍人饮）
　　楼上风生白羽，尊前笑出青春。破红展翠恰如今。把酒如何不饮。
　　绣幕灯深绿暗，画帘人语黄昏。晚云将雨不成阴。竹月风窗弄影。
　　菩萨蛮（和彭舍人留别）　　喧喧车马西郊道。临行更觉人情好。住有一年情。去留千载名。　　离歌声欲尽。只作常时听。天上玉堂东。阳春是梦中。
　　虞美人（席上赠王提刑）
　　城南观阁连云起。形像丹青里。使君笳鼓渡江来。尽带江南春色、放春回。
　　青春欲住风催去。流水花无数。尊前触目一番新。只有玉楼明月、记游人。　　木兰花（汝阴湖上同东坡用六一韵）
　　湖平木落摇空阔。叶底流泉鸣复咽，酒边清漏往时同，花里朱弦纤手抹。
　　风光过手春冰滑。十事违人常七八。不将白发并黄花，拟下清流揽明月。
　　南乡子（九日用东坡韵）
　　晴野下田收。照影寒江落雁洲。禅榻茶炉深闭阁，飕飕。横雨旁风不到头。
　　登览却轻酬。剩作新诗报答秋。人意自阑花自好，休休。今日看时蝶也愁。
　　南乡子
　　潮落去帆收。沙涨江回旋作洲。侧帽儿行斜照里，飕飕。卷地风前更掉头。
　　语妙后难酬。回雁峰南未得秋。唤取佳人听旧曲，休休。瘴雨无花孰与愁。
　　西江月（咏酴醿菊）　　点点轻黄减白，垂垂重露生鲜。肌香骨秀月中仙。雪满瑶台曳练。
　　绰约却宜长见，清真不假余妍。殷勤与插小婵娟。要试尊前玉面。
　　西江月（咏榴花）
　　叶叶枝枝绿暗，重重密密红滋。芳心应恨赏春迟。不会春工著意。
　　晚照酒生娇面，新妆睡污胭脂。凭将双叶寄相思。与看钗头何似。
　　减字木兰花（九日）
　　清尊白发。曾是登临年少客。不似当年。人与黄花两并妍。
　　来愁去恨。十载相看情不尽。莫更思量。梦破春回枉断肠。
　　满庭芳（咏茶）
　　闽岭先春，琅函联璧，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾起、飞月轮边。华堂静，松风竹雪，金鼎沸湲潺。
　　门阑。车马动，扶黄籍白，小袖高鬟。渐胸里轮囷，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海、倾泻涛澜。笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。
　　南乡子
　　急雨打寒窗。雨气侵灯暗壁缸。窗下有人挑锦字，行行。泪湿红绡减旧香。
　　往事最难忘。更著秋声说断肠。曲渚圆沙风叶底，藏藏。谁使鸳鸯故作双。
　　清平乐（二之一）　　休休莫莫。更莫思量著。记著不如浑忘著。百种寻思枉却。
　　绣囊锦帐吹香。雄蜂雌蝶难双。眉上放开春色，眼前怜取新郎。
　　清平乐（二之二）　　藏藏摸摸。好事争如莫。背后寻思浑是错。猛与将来放著。　　吹花卷絮无踪。晚妆知为谁红。梦断肠台云雨，世间不要春风。
　　南乡子
　　阴重雨垂垂。并马西郊试薄衣。红蕊未开花已过，迟迟。不见东风著意时。
　　酒到更须辞。报答春光旧有期。勤苦著书妨作乐，痴痴。莫学衰翁万事非。//洛人谓牡丹为花而不名也。向秀注庄子，示嵇康曰：妨人作乐尔。
　　罗敷媚（和何大夫酴醿菊·二之一）
　　春风吹尽秋光照，瘦减初黄。改样新妆。特地相逢只认香。　　南台九日登临处，不共飞觞。镜里伊傍。独秀钗头殿众芳。
　　罗敷媚（二之二）
　　芙蓉不借韶华助，故著缃黄。宿面留妆。不出寒花只暂香。
　　伤春不尽悲秋苦，落蕊浮觞。知在谁傍。一笑盈盈百种芳。
　　木兰花（和何大夫）
　　荣光休气天为瑞。道祖当天传宝裔。千年昌运此时逢，四海欢声今日沸。
　　蒙蒙香雾沾衣腻。漠漠轻寒梅柳细。封人长有祝尧心，从此年年并岁岁。
　　木兰花减字（赠晃无咎舞鬟）
　　娉婷娜袅。红落东风青子小。妙舞逶迤。拍误周郎却未知。
　　花前月底。谁唤分司狂御史。欲语还休。唤不回头莫著羞。
　　木兰花减字
　　娉娉袅袅。芍药枝头红玉小。舞袖迟迟。心到郎客已知。
　　当筵举酒。劝我尊前松柏寿。莫莫休休。白发簪花我自羞。
　　临江仙
　　离别寻常今白首，更须竹雨萧萧。不应都占世间豪。清风居士手，杨柳洛城腰。
　　文字功名真自误，从今好月良宵。只消怜取董娇饶。修门君自到，不用我词招。
　　南柯子（问王立之督茶）
　　天上云为瑞，人间睡作魔，疏帘清簟汗成河。酒醒梦回眵眼、费摩挲。　　但有寒暄问，初无凤鸟过。尘生铜碾网生罗。一诺十年犹未、意如何。
　　木兰花减字　　匀红点翠。取次梳妆谁得似。风柳腰枝。尽日纤柔属阿谁。
　　娇娇小小。却是寻春人较老。著便休痴。付与风流幕下儿//古词云：十五年来，从事风流府。
　　清平乐（二之一）
　　秋声隐地。叶叶无留意。冰簟流光团扇坠。惊起双栖燕子。
　　夜堂帘合回廊。风帷吹乱凝香。卧看一庭明月，晓衾不耐初凉。
　　清平乐（二之二）
　　秋光烛地。帘幕生秋意。露叶翻风惊鹊坠。暗落青林红子。
　　微行声断长廊。熏炉衾换生香。灭烛却延明月，揽衣先怯微凉。　　卜算子
　　纤软小腰身，明秀天真面。淡画修眉小作春，中有相思怨。
　　背立向人羞，颜破因谁倩。不比阳台梦里逢，亲向尊前见。
　　洛阳春
　　酒到横波娇满。和香喷面。攀花落雨祝东风，诮不借、周郎便。
　　背立腰肢挪捻。更须回盼。多生不作好因缘。甚只向、尊前见。
　　浣溪沙
　　暮叶朝花种种陈。三秋作意向诗人。安排云雨要新清　　随意且须追去马，轻衫从使著行尘。晚窗谁念一愁新。
　　临江仙（送叠罗菊与赵使君）
　　官样初黄过闺九。鲜妍时更宜寒。挽回人意不成阑。香罗堆叶密，芳意著心单。
　　过与后房歌舞手，轻盈喜色生颜。堕钗拥髻与垂鬟。欲知谁称面，遍插一枝看。
　　清平乐
　　为改之曰官样黄，作清平乐词，且令方内知有此名也。\\
　　重重叠叠。娜袅裙千襵。时样官黄香百叶。一岁相逢两节||。
　　曲阑绕遍芳丛。一枝作意妍秾。折得有谁相忆，却须还与秋风。
　　南乡子　　世所谓英英、盼盼者。盼卒，英嫁，而盼之子莹，颇有家风，而曹妓未有显者，黄楼不可胜也。作南乡子以歌之。\\　　风絮落东邻。点缀繁枝旋化尘。关锁玉楼巢燕子，冥冥。桃李摧残不见春。
　　流转到如今。翡翠生儿翠作衿。花样腰身官样立，婷婷。困倚阑干一欠伸。||
　　南乡子（咏棣棠菊）
　　乱蕊压枝繁。堆积金钱闹作团。晚起涂黄仍带酒，看看。衣剩腰肢故著单。
　　薄瘦却禁寒。牵引人心不放阑。拟折一枝遮老眼，难难。蝶横蜂争只倚阑。
　　临江仙
　　曲巷斜街信马，小桥流水谁家。浅衫深袖倚门斜。只缘些子意，消得百般夸。
　　粉面初生明月，酒容欲退朝霞。春风还解染霜华。肯持鸳绮被，来伴杜家花。
　　蝶恋花（送彭舍人罢徐）
　　九里山前千里路。流水无情。只送行人去。路转河回寒日暮。连峰不许得回顾。　　水解随人花却住。衾冷香销，但有残妆污。泪入长江空几许。双洪一抹无寻处。
　　西江月（咏丁香菊）
　　浅色千重柔叶，深心一点娇黄。只消可意更须香。好个风流模样。
　　玉蕊今谁攀折，诗人此日凄凉。正须蛮素作伊凉。与插钗傍鬓上。
　　洛阳春
　　素手拈花纤软。生香相乱。却须诗力与丹青，恐俗手、难成染。
　　一顾教人微倩。那堪亲见。不辞紫袖拂清尘，也要识、春风面。　　菩萨蛮（寄赵使君）
　　清词丽句前朝曲。使君借与灯前读。读罢已三更。寒窗雨打声。
　　应怜诗客老。要使情怀好。犹有解歌人。尊前未得听。
　　木兰花减字（和人对雪）
　　清愁叠积。更莫迟留春酒逼。吹面和风。梅信新来一线通。
　　危楼晓望。雪满群山开画障。目断瑶川。同凭阑干意几般。　　卜算子（送梅花与赵使君）
　　梅岭数枝春，疏影斜临水。不借芳华只自香，娇面长如洗。
　　还把最繁枝，过与偏怜底。试傍鸾台仔细看，何似丹青里。
　　渔家傲（从叔父乞苏州湿红笺）
　　一舸姑苏风雨疾。吴笺满载红犹湿。色润朝花光触日。人未识。街南小阮应先得。
　　青入柳条初著色。溪梅已露春消息。拟作新词酬帝力。轻落笔。黄秦去后无强敌。
　　少年游
　　御园果子压枝繁。看看分摘无缘。团沙弄雪，劳心费手，不肯暂时圆。
　　赛神旧愿心儿有，终了待、几时还。芍药梢头，红红白白，一种几千般。
　　南乡子　　袅娜破瓜余。豆寇梢头二月初。众里腰肢遥可识，应殊。暗里犹能摸得渠。
　　醉侧不须扶。唤作周家行画图。背立欠伸花絮底，知无。未信丹青画得如。
　　木兰花减字　　今年百五。风日清明尘不举。紫秀红陈。三节烟花次第春。
　　来舆去马。千念一空春事谢。白下门东。谁见初杨弄晚风。
　　踏莎行
　　红上花梢，风传梅信。青春欲动群芳竞。林声鸟语带余寒，江光野色开游径。　　乍雨还晴，暄寒不定。重门深院帘帷静。又还日日唤愁生，到谁准拟风流病。
　　减字木兰花（惜春词）
　　人生可意。只说功名贪富贵。遇景开怀。且尽生前有限杯。
　　韶华几许。鶗鴂声残无觅处。莫自因循。一片花飞减却春。　　减字木兰花（劝饮词）
　　金貂贳酒。乐事可为须趁手。且醉青春。白发何曾饶贵人。
　　凤笙鼍鼓。况是桃花落红雨。莫诉觥筹。炊熟黄粱一梦休。
　　减字木兰花（止贪词）
　　鸾坡凤沼。轩冕倘来何足道。存养天真。安用浮名绊此身。
　　劳生逸老。摆脱纷华须是早。解绶眠云。林下何曾见一人。
　　减字木兰花（望仙词）
　　危楼引望。天气犹寒花未放。远思悠悠。芳草何年恨即休。　　仙踪何处。此去蓬山多少路。春霭腾腾。更在瑶台十二层。
　　减字木兰花（春词）
　　帝城春媚。绿柳参天花照地。共荣升平。处处楼台歌板声。
　　香轮玉镫。驰骤芳郊争选胜。妙舞轻讴。扰乱春风卒未休。　　菩萨蛮（和舒信道水心寺会次韵）
　　琼杯且尽清歌送。人生离合真如梦。瞬息又春归。回头光景非。
　　香喷金兽暖。欢意愁更短。白发不须量。从教千丈长。
　　鹊桥仙　　岁华将暮，寒林萧索，极目冻云垂地。官梅忽见一枝芳，便顿觉、新春情味。　　小筵开处，歌喉清婉，舞态蹁跹争媚。沈腰潘鬓两休论，共举白、何须惜醉。
　　减字木兰花（水仙花）
　　雕阑香砌。红紫妖韶何足计。争似幽芳。几朵先春蘸碧塘。
　　玉船金盏。谁谓花神情有限。绰约仙姿。仿佛江皋解佩时。　　洛阳春（丁香花）
　　冷艳幽香奇绝。粉金裁雪。无端又欲恨春风，恨不解、千千结。
　　曲槛小池清切。倚烟笼月。佳人纤手傍柔条，似不忍、轻攀折。
　　醉蓬莱（廷评庆寿）
　　漏新春消耗，柳眼微青，素梅犹小。帘幕轻寒，引炉烟袅袅。凤管雍容，雁筝清切，对绮筵呈妙。此际欢虞，门庭自有，辉光荣耀。
　　庆事难逢，世间须信，八十遐龄，古来稀少。况偶佳辰，是桑弧曾表。满奉金觥，暂停牙板，听雅歌精祷。惟愿增高，龟年鹤算，鸿恩紫诏。
　　沁园春（廷评拜官）
　　林叶阴浓，海云峰耸，夏景渐分。称画堂开宴，雍雍笑语，高年耆德，初拜君恩。汉相家声，一经传训，赏典今朝归庆门。清和昼，见香飘百和，乐按长春。　　休论。万事纷纭。算寿考、乡闾能几人。况凤书才降，龟龄正永，莫辞金盏，一醉醺醺。萱草忘忧，榴花含笑，庭院风光如再新。成欢颂，愿齐坚桧柏，频奉丝纶。
　　点绛唇（十月桃花）
　　木落霜浓，探春只道梅花未。嫩红相倚。灼灼新妆腻。
　　莫问仙源，且问花前事。休辞醉。想君园□总是生春地。
　　浣溪沙（次韵曾吉甫席上）
　　莫惜清尊领客同。已无花伴舞衣红。强歌归去莫匆匆。
　　细雨弄烟烟弄日，断云黏水水黏空。酴醿飞下晚来风。
　　霜天晓角（蛾眉亭）
　　倚天绝壁。直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨、几时极。
　　怒潮风正急。酒醒闻塞笛。试问谪仙何处，青山外、远烟碧。
　　霜天晓角（夜饮武将家，有歌霜天晓角者，声调凄婉，戏为赋之）
　　几声残角。月照梅花薄。花下有人同醉，风满槛、波明阁。　　夜寂香透幕。酒深寒未著。莫把玉肌相映，愁花见、也羞落。
　　菩萨蛮（青阳道中）
　　春残日日风和雨。烟江目断春无处。山路有黄鹂。背人相唤飞。
　　解鞍宿酒醒。b237枕残香冷。梦想小亭东。蔷薇何似红。　　菩萨蛮（腊梅）
　　江南雪里花如玉。风流越样新装束。恰恰缕金裳。浓熏百和香。
　　分明篱菊艳。却作妆梅面。无处奈君何。一枝春更多。
　　菩萨蛮（夜宿余家楼闻笛声）　　薄云卷雨凉成阵。雨晴陡觉荷香润。波影淡塞星。水边镫火明。　　白萍洲上路。几度来还去。彩枕恨茫茫。笛声依夜长。
　　菩萨蛮（郑舜举别席侑觞）
　　诏书昨夜先春到。留公一共梅花笑。青琐凤凰池。十年归已迟。
　　灵溪霜后水。的的清无比。比似使君清。要知清更明。
　　菩萨蛮（春归）
　　墙根新笋看成竹。青梅老尽樱桃熟。幽墙几多花。落红成暮霞。
　　闭门风又雨。只道春归去。媚脸笑持杯。却惊春思回。
　　菩萨蛮（叶丞相园赏木犀，次韵子师）
　　梧桐叶上秋萧瑟。画阑桂树攒金碧。花底最风流。相逢不上楼。
　　数枝添宝髻。滴滴香沾袂。杯到莫留残。雾窗疑广寒。
　　减字木兰花（雪中集醉高楼）
　　壶中春早。翦刻工夫天自巧。雨转风斜。吹作千林到处花。　　瑶池清浅。璧月琼枝朝暮见。莫上扁舟。且醉仙家白玉楼。　　减字木兰花（次韵赵倅）
　　风梳雨洗。玉阙琼楼何处是。万里秋容。唤起嫦娥酒未中。
　　相逢且醉。忙里偷闲知有几。况自丰年。须信金华别是天。
　　诉衷情（木犀）　　疏疏密密未开时。装点最繁枝。分明占断秋思，一任晓风吹。
　　金缕细，翠绡垂。画阑西。嫦娥也道，一种幽香，几处相宜。　　谒金门（春雪）
　　春尚浅。谁把玉英裁翦。尽道梅梢开未遍。卷帘花满院。　　楼上酒融歌暖。楼下水平烟远。却似涌金门外见。絮飞波影乱。
　　谒金门（重午）
　　幽槛暑。又是一年重午。猎猎风蒲吹翠羽。楚天梅熟雨。　　往事潇湘南浦。魂断画船箫鼓。双叶石榴红半吐。倩君聊寄与。　　好事近（辛幼安席上）
　　华屋翠云深，云外晚山千叠。眼底无穷春事，对杨枝桃叶。
　　老来沈醉为花狂，霜鬓未须镊。几许夜阑清梦，任翻成胡蝶。
　　好事近（郑德与家留饮）
　　秋意满芙蓉，红映小园丛竹。风里凤箫声扬，有新妆明玉。
　　诗翁相对两悠然，一醉绕黄菊。目尽晚山横处，共修眉争绿。
　　秦楼月（次韵陈子象）
　　莺声寂。春风欲去难踪迹。难踪迹。几枝红药，万金消得。
　　青铜镜里朱阑侧。照人也似倾城色。倾城色。一尊莫负，赏心良夕。
　　朝中措（辛丑重阳日，刘守招饮石龙亭，追录）　　危亭崛起卧苍龙。绝景画图中。便作龙山高会，千年乐事能同。
　　使君宴处，丹枫影淡，黄花香浓。不惜归鞍照月，直教破帽吹风。
　　贺圣朝（送天与）
　　斜阳只向花梢驻。似愁君西去。清歌也便做阳关，更朝来风雨。
　　佳人莫道，一杯须近，总眉峰偷聚。明年归诏上鸾台，记别离难处。
　　西江月（闰重阳）
　　一度难逢佳节，今年两度重阳。菊花犹折御衣黄。莫惜危亭更上。
　　况有飞觞滟玉，从教醉帽吹香。兴来相与共清狂。频把新词细唱。
　　西江月（春归）　　山路冥冥雨暗，溪桥阵阵花飞。一年寂寂又春归。白发自惊尘世。
　　不惜障泥渡水，且寻团扇题诗。杜鹃休绕暮烟啼。我欲风前重醉。
　　燕归梁（木犀）
　　凉月圆时翠帐深。锁非雾沈沈。广寒宫里未归人。共结屋、住黄金。
　　繁枝未老秋光淡，好风露、总关心。天香不奈远相寻。更翦巧、上瑶簪。
　　南柯子（次韵姚提点行可席上见贻）
　　急雨朝来过，浓云晚半收。荷香便傍酒尊浮。极目淡烟斜照、满芳洲。
　　消尽人间暑，翻成一段秋。使星南楚转东瓯。只恐禁林归诏、未容留。　　南柯子（广德道中遇重午）
　　野杏抟枝熟，戎葵抱叶开。村村箫鼓画船回。客里不知时节、又相催。
　　角黍堆冰碗，兵符点翠钗。去年今日共传杯。应捻榴花独立、望归来。
　　浪淘沙（觉度寺）　　席地赏残红。少驻孤蓬。一春不奈雨和风。雨自无情风有恨，花片西东。
　　云淡远峰浓。绿遍高桐。神仙知在此山中。万古消凝多少事，目尽晴空。　　浪淘沙（赵富文席上）　　倦客怕离歌。春已无多。闲愁须倩酒消磨。风雨才晴今夜月，不醉如何。
　　玉笋滟金荷。情在双蛾。二年能得几经过。花满碧溪归棹远，回首烟波。
　　浪淘沙（芍药）
　　鶗f774怨花残。谁道春阑。多情红药待君看。浓淡晓妆新意态，独占西园。
　　风叶万枝繁。犹记平山。五云楼映玉成盘。二十四桥明月下，谁凭朱阑。
　　鹧鸪天（雪）
　　山绕江城腊又残。朔风垂地雪成团。莫将带雨梨花认，且作临风柳絮看。
　　烟杳渺，路弥漫。千林犹待月争寒。凭君细酌羔儿酒，倚遍琼楼十二阑。
　　鹧鸪天（九日双溪楼）
　　不惜黄花插满头。花应却为老人羞。年年九日常拚醉，处处登高莫浪愁。
　　酬美景，驻清秋。绿橙香嫩酒初浮。多情雨后双溪水，红满斜阳自在流。
　　鹧鸪天（九日登赤松绝顶）
　　老去休惊节物催。菊花端的为君开。携壶幸有齐山客，怀古还如单父台。
　　松掩映，水萦回。使君强健得重来。不须细把茱萸看，且尽丰年酒一杯。　　虞美人（送韩子师）　　西风斜日兰皋路。碧嶂连红树。天公也自惜君行。小雨霏霏特地、不成晴。
　　满城桃李春来处。我老君宜住。莫惊华发笑相扶。记取他年同姓、两尚书。　　虞美人（怀金华九日寄叶丞相）
　　登临自古骚人事。惨忄栗天涯意。金华峰顶做重阳。月地千寻风里、万枝香。
　　相君携客相应记。几处容狂醉。双溪明月乱山青。飞梦时时犹在、最高亭。　　虞美人（七夕）
　　烟霄脉脉停机杼。双鹊飞来语。踏歌声转玉钩斜。好是满天风露、一池花。　　离多会少从来有。不似人间久。欢情谁道隔年迟。须信仙家日月、未多时。
　　虞美人（叶梦锡园十月海棠盛开）
　　诏书昨夜催春到。绿野花争早。几枝先见海棠开。全胜陇头冲雪、寄江梅。　　破寒滴滴娇如醉。不比春饶睡。万红千紫莫嫌迟。看取满城花送、衮衣归。　　夜行船（再至东阳，有歌予往岁重九词者）
　　极目高亭横远岫。拂新晴、黛蛾依旧。策马重来，秋光如画，霜满翠梧高柳。　　菊美橙香还对酒。欢情似、那时重九。楼上清风，溪头明月，不道沈郎消瘦。
　　南乡子（龙眼未闻有诗词者，戏为赋之）
　　江路木犀天。梨枣吹风树树悬。只道荔枝无驿使，依然。赢得骊珠万颗传。　　香露滴芳鲜。并蒂连枝照绮筵。惊走梧桐双睡鹊，腰底黄金作弹圆。
　　南乡子（中秋前一日饮赵信申家）
　　细雨弄中秋。雨歇烟霄玉镜流。唤起佳人横玉笛，凝眸。收拾风光上小楼。
　　烂醉拚扶头。明日阴晴且漫愁。二十四桥何处是，悠悠。忍对嫦娥说旧游。
　　醉落魄（务观席上索赋）　　楼头晚鼓。佳人莫唱黄金缕。良宵镫火还三五。肠断扁舟，明日江南去。
　　离觞欲醉谁能许。风前蝶闹蜂儿舞。明年此夜知何处。且插梅花，同听画檐雨。
　　醉落魄（戊戌重阳龙山会别）
　　菊花又折。今年真是龙山客。杯行潋滟新醅白。一醉相欢，莫便话离恻。
　　从教破帽频欹侧。楼头霜树明秋色。凭高待把疏星摘。天近风清，不怕暮云隔。
　　一翦梅（叶梦锡席上）
　　竹里疏枝总是梅。月白霜清，犹未全开。相逢聊与著诗催。要趁金波，满泛金杯。
　　多病惭非作赋才。醉到花前，探得春回。明年公已在鸾台。看取春风，丹诏重来。
　　临江仙（次韵子云中秋）
　　记得年时离别夜，都门强半清秋。今年想望只邻州。星连南极动，月满大江流。
　　芸阁老仙多妙语，云阶清梦曾游。屐声还认庾公楼。金波摇酒面，河影堕帘钩。
　　临江仙（寄张安国）
　　自古文章贤太守，江南只数苏州。而今太守更风流。熏香开画阁，迎月上西楼。
　　见说宫妆高髻拥，司空却是遨头。五湖莫便具扁舟。玉堂红蕊在，还胜百花洲。　　江神子（建安悬戏赵德庄）
　　十年此地看花时。醉题诗。夜弹棋。湖海相逢，曾共惜芳菲。前度刘郎今度客，嗟老矣，鬓成丝。
　　江梅吹尽柳桥西。雪纷飞。画船移。满眼青山，依旧带寒溪。往事如云无处问，云外月，也应知。
　　江神子（金山会饮）
　　金银楼阁认蓬莱。晓烟开。上崔嵬。风引孤帆，谁道却船回。鹏翼倚天鳌背稳，惊浪起，雪成堆。
　　翩翩黄鹤为谁来。醉持杯。共徘徊。四面江声，脚底隐晴雷。织女机头凭借问，何处更、有琼台。　　满江红（丁亥示庞祐甫）　　梅欲开时，君欲去、花谁同折。应怅望、江津千树，晚烟明雪。花似故人相见好，人如塞雁多离别。待留君、重看水边花，花边月。
　　台城路，山如阙。追往事，伤时节。但春风春雨，古人愁绝。多少扬州诗兴在，直须清梦翻胡蝶。问他年、谁记饮中仙，花应说。　　满江红（自鹿田山桥袓）
　　寂寞山城，春已半、好花都折。无奈向、阴晴不定，冷烟寒食。莫问花残风又雨，且须烂醉酬春色。叹使君、华发又重来，人应识。
　　丹井畔，山桥侧。空翠里，烟如织。便直教马上，醉巾沾湿。丞相车茵端未惜，孟公好客聊无客。算明年、溪路海棠开，还相忆。　　满江红（再至丹阳每怀务观，有歌其所制者，因用其韵示王季夷、章冠之）　　江绕层城，重楼迥、依然山色。□□有、佳人犹记，旧家离别。把酒只如当日醉，挥毫剩欠尊前客。算平林、有恨寄伤心，烟如织。
　　湖平树，花连陌。风景是，光阴易。叹新声浑在，断云难觅。暮雨不成巫峡梦，数峰还认湘波瑟。但与君、同看小槽红，真珠滴。
　　水调歌头（席上次韵王德和）
　　世事不须问，我老但宜仙。南溪一曲，独对苍翠与孱颜。月白风清长夏。醉里相逢林下。欲辩已忘言。无客问生死，有竹报平安。
　　少年期，功名事，觅燕然。如今憔悴，萧萧华发抱尘编。万里蓬莱归路。一醉瑶台风露。因酒得天全。笑指云阶梦，今夕是何年。
　　水调歌头
　　朝，至能索赋\\
　　江路晓来雨，残暑夜全消。人言天上今夕，飞鹊渐成桥。杳杳云车何处。脉脉红蕖香度。瓜果趁良宵。推枕断虹卷，抚槛白鱼跳。
　　五湖客，临风露，倚兰苕。云涛四起，极目人世有烟霄。我送君舟西渡。君望我帆南浦。明日恨迢迢。且醉吴淞月，重听浙江潮。
　　水调歌头（寄陆务观）
　　明月照多景，一话九经年。故人何在，依约蜀道倚青天。豪气如今谁在。剩对岷峨山水。落纸起云烟。应有阳台女，来寿隐中仙。
　　相如赋，王褒颂，子云玄。兰台麟阁，早晚飞诏下甘泉。梦绕神州归路。却趁鸡鸣起舞。余事勒燕然。白首待君老，同泛五湖船。
　　水调歌头（次韵子云惠山见寄）
　　潋潋桂华满，摇落楚江秋。去年今夜，相望千里一扁舟。满目都门风露。离别凄凉几度。霜雪渐盈头。山水最佳处，常恨不同游。　　少年约，谈笑事，取封侯。田园归晚，休问适不用吾谋。身外功名何处。屈指如今老去。无梦到金瓯。剩买五湖月，吹笛下沧洲。
　　水调歌头（水洞）
　　今日俄重九，莫负菊花开。试寻高处，携手蹑屐上崔嵬。放目苍岩千仞。云护晓霜成阵。知我与君来。古寺倚修竹，飞槛绝纤埃。
　　笑谈间，风满座，酒盈杯。仙人跨海，休问随处是蓬莱。//洞有仙骨岩。落日平原西望。鼓角秋深悲壮。戏马但荒台。细把茱萸看，一醉且徘徊。
　　水调歌头（雨花台）
　　泽国又秋晚，天际有飞鸿。中原何在，极目千里暮云重。今古长干桥下，遗恨都随流水，西去几时东。斜日动歌管，萸菊舞西风。　　江南岸，淮南渡，草连空。石城潮落、寂寞烟树锁离宫。且斗尊前酒美，莫问楼头佳丽，往事有无中。却笑东山老，拥鼻与谁同。
　　水调歌头（和庞祐甫见寄）
　　落日淡芳草，烟际一鸥浮。西湖好处，君去千里为谁留。坐想敬亭山下，竹映一溪寒水，飞盖共追游。况有尊前客，相对两诗流。
　　笑谈间，风满座，气横秋。平生壮志、长啸起舞看吴钩。红白山花开谢，半醉半醒时节，春去子规愁。梦绕水西寺，回首谢公楼。
　　醉蓬莱（次韵张子永同饮谢德舆家）
　　听清歌初转，翠岭云横，乍飞还驻。水落秋明，正千岩呈露。况有宾朋，飘然才调，尽凌空鹓鹭。步绕西畴，同寻南涧，郊原新雨。
　　好客声名，郑庄风韵，松菊栽成，故侯瓜圃。燕去鸿来，笑人生离聚。老子偷闲，爱君三径，共一尊芳醑。待约梅仙，他年丹就，骑鲸飞去。
　　念奴娇（中秋携儿辈步月至极目亭，寄怀子云兄）　　去年秋半，正都门结束，相将离别。潋潋双溪新雁过，重见当时明月。步转高楼，凄凉看镜，绿鬓纷成雪。晚晴烟树，傍人飞下红叶。　　还记江浦潮生，云涛天际，涌金波一色。千里相望浑似梦，极目空山围碧。醉拍朱阑，满簪丹桂，细与姮娥说。倚风孤啸，恍然身在瑶阙。
　　念奴娇（再用韵答韩子师）
　　定交最早，叹西津几度，匆匆论别。世事浮云山万变，只有沧江横月。长忆追随，湖山好处，醉帽欹风雪。竹阴花径，兴来题尽桐叶。
　　谁忆此地相逢，鬓毛君未白，眉添黄色。屈指烟霄归诏近，路入龙楼金碧。千载功名，一尊欢笑，会作他年说。倚天长剑，夜寒光透银阙。　　念奴娇（次陆务观见贻念奴娇韵）
　　湖山泥影，弄晴丝、目送天涯鸿鹄。春水移船花似雾，醉里题诗刻烛。离别经年，相逢犹健，底恨光阴速。壮怀浑在，浩然起舞相属。　　长记入洛声名，风流觞咏，有兰亭修竹。绝唱人间知不知，零落金貂谁续。北固烟钟，西州雪岸，且共杯中绿。紫台青琐，看君归上群玉。
　　念奴娇（次韵）　　春来离思，正楼台灯火、香凝金戟。扬子江头嘶骑拥，杨柳花飞留客。枚乘声名，谪仙风韵，更赋长相忆。酒阑相顾，起看月堕寒壁。
　　尊前谁唱新词，平林真有恨、寒烟如织。燕雁横空梅蕊乱，醉里隔江闻笛。白发逢春，湖山好在，一笑千金直。待君归诏，买船重话畴昔。
　　水龙吟（溪中有浣衣石）　　乱山深处逢春，断魂更入桃源路。双双翠羽，溅溅流水，濛濛香雾。花里莺啼，水边人去，落红无数。恨刘郎鬓点，星星华发，空回首、伤春暮。
　　寂寞云间洞户。问当年、佳期何处。虹桥望断，琼楼深锁，如今谁住。绿满千岩，浣衣石上，倚风凝伫。料多情好在，也应笑我，却匆匆去。
　　水龙吟（夜宿化城，得张安国长短句，戏用其韵）
　　五溪深锁烟霞，定知不是人间世。轩然九老，排云一笑，苍颜相对。星斗垂空，月华随步，酒醒无寐。□广寒已近，嫦娥起舞，天风动、摇丹桂。　　极目层霄如洗。正千岩、棱棱霜气。飞泉半落，苍崖百仞，珠翻玉碎。金衲松成，葛洪丹就，如今千载。叹谪仙诗在，骑驴未远，且留君醉。
　　瑞鹤仙（送王季夷）　　西风吹暮雨。正碧树凉生，送君南浦。蝉声带残暑。满高林斜照，暝烟横渚。故乡路阻。更秋入、江城雁渡。怅天涯、几许闲愁，对酒共成羁旅。
　　休问功名何在，绿鬓吴霜，素衣尘土。离觞缓举。收玉箸，听金缕。叹凌云才调，乌丝阑上，省把清诗漫与。见洛阳、年少交游，倩君寄语。
　　薄幸（送安伯弟）
　　送君南浦。对烟柳、青青万缕。更满眼、残红吹尽，叶底黄鹂自语。甚动人、多少离情，楼头水阔山无数。记竹里题诗，花边载酒，魂断江干春暮。
　　都莫问、功名事，白发渐、星星如许。任鸡鸣起舞，乡关何在，凭高目尽孤鸿去。漫留君住。趁酴醿香暖，持杯且醉瑶台露。相思记取，愁绝西窗夜雨。
　　临江仙（酴醿）　　不恨绿阴桃李过，酴醿正向人开。一尊清夜月徘徊。花如人意好，月为此花来。
　　未信人间香有许，却疑同住瑶台。纷纷残雪堕深杯。直教攀折尽，犹胜酒醒回。
　　南柯子（玉簪）　　五月炎州路，千重扑地开。只疑标韵是江梅。不道薰风庭院、雪成堆。
　　宝髻琼瑶缀，仙衣翡翠裁。一枝长伴荔枝来。付与玉人和笑、插鸾钗。　　醉落魄（荔枝）
　　霓裳弄月。冰肌不受人间热。分明密露枝枝结。碧树珊瑚，容易与君折。　　玉环旧事谁能说。迢迢驿路香风彻。故人莫恨东南别。不寄梅花，千里寄红雪。　　水龙吟（题三峰阁咏英华女子）
　　雨余叠巘浮空，望中秀色仙都是。洞天未锁，人间春老，玉妃曾坠。锦瑟繁弦，凤箫清响，九霄歌吹。问分香旧事，刘郎去后，知谁伴、风前醉。
　　回首暝烟千里。但纷纷、落红如泪。多情易老，青鸾何许，诗成谁寄。斗转参横，半帘花影，一溪寒水。怅飞凫路杳，行云梦断，有三峰翠。
　　好事近（汴京赐宴闻教坊乐有感）
　　凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。
　　杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知人呜咽。
　　永遇乐（为张安国赋）
　　池馆春归，帘栊昼静，清漏移箭。山下孤城，水边翠竹，鶗f774声千转。记得年时，绮窗人去，尚有唾茸遗线。照珠筵、歌檀舞扇，寂寞旧家排遍。
　　青云赋客，多情多病，西掖桐阴满院。飞絮随风，马头月在，翡翠帷空卷。平湖烟远，斜桥雨暗，欲寄短书双燕。算犹忆、兰房画烛，醉时共翦。
　　六州歌头（桃花）　　东风著意。先上小桃枝。红粉腻。娇如醉。倚朱扉。记年时。隐映新妆。面临水岸。春将半。云日暖。斜桥转。夹城西。草软莎平跋马。垂杨渡、玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂燕支。绣户曾窥。恨依依。
　　共携手处。香如雾。红随步。怨春迟。销瘦损。凭谁问。只花知。泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。人自老。春长好。梦佳期。前度刘郎，几许风流地，花也应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪。往事难追。　　水龙吟（寿辛侍郎）　　南风五月江波，使君莫袖平戎手。燕然未勒，渡泸声在，宸衷怀旧。卧占湖山，楼横百尺，诗成千首。正菖蒲叶老，芙蕖香嫩，高门瑞、人知否。
　　凉夜光躔牛斗。梦初回、长庚如昼。明年看取，锋旗南下，六赢西走。功画凌烟，万钉宝带，百壶清酒。便留公剩馥，蟠桃分我，作归来寿。//仆贱生后一日也，故有分我蟠桃之戏。
　　蓦山溪（叶尚书生朝避客三洞）
　　双龙古洞，领略千岩秀。福地有真仙，来一试、调元□手。青春绿野，月转最高峰，星斗润，柳梅新，五夜收灯后。
　　诏飞天上，人倚经纶旧。重入辅升平，更赢得、千龄眉寿。功成未晚，归伴赤松游，金印重，羽衣轻，会见丹砂就。
　　鹊桥仙
　　菊花黄后。山茶红透。南国小春时候。蓬山高处绿云间，有一个、仙官诞秀。
　　精神龟媚，骨毛鹤瘦。落落人中星斗。殷勤自折早梅芳，调一鼎、和羹为寿。
　　朝中措（寿十八兄）
　　清霜著柳夜来寒。新月印湖山。共喜今年称寿，一尊还在长安。　　人间千载，从教鹤发，且驻朱颜。看取烟霄平步，何须九转神丹。　　南乡子（寿廿一弟）
　　新笋旋成林。梅子枝头雨更深。织就彩丝犹十日，登临。人似江心百炼金。
　　功业会相寻。好挹薰风和舜琴。鹤住千年丹九转，如今。门外梧桐长翠阴。
　　鹧鸪天（寿兄六十）
　　甲子今年甫一周。人间聊住八千秋。依依梅蕊看如雪，恰恰蟾华未上钩。
　　分玉节，共南州。台城辇路记重游。相期一品归来健，兄弟华颠自献酬。//宫师奉康公词云：“一品归来健。”又生日有“兄弟对举杯”之句。
　　瑞鹤仙（自寿）
　　好山横翠幕。更一水流烟，嫩阴成幄。薰风转林薄。笑劳生底事，漫嗟离索。霞觞细酌。尽流年、青镜易觉。算芙蓉、玉井香翻，不减旧阶红药。
　　寂寞。草玄空老问字人稀，也胜投阁。骑鲸后约。追汗漫，记寥廊。便风帆高挂，云涛千里，谁道蓬壶水弱。任蟠桃、满路千花，自开自落。
　　醉落魄（乙未自寿）
　　红蕖漾月。蕃风特地生梧叶。一年风月今宵别。隐隐笙鸾，何处有炎热。
　　凤凰山下榴花发。一杯香露融春雪。幔亭有路通瑶阙。知我丹成，容我醉时节。
　　醉落魄（生日自戏）
　　相看半百。劳生等是乾坤客。功成一笑惊头白。惟有榴花，相对似颜色。
　　蓬莱水浅何曾隔。也应待得蟠桃摘。我歌欲和君须拍。风月年年，常恨酒杯窄。
　　临江仙（为顾致尧生日）
　　难老一杯春酒美，主人玉鉴清秋。九华山下共追游。朝来多爽气，都向笔端收。
　　台阁功名归去好，便应衮衮公侯。未妨含笑看吴钩。当年佳梦日，和气瑞光浮。　　满江红（和赵公明）
　　五老峰前，九江上、曾生仙客。相邂逅、贵池亭下，定交金石。我辈风流宜啸咏，官曹尘冗从煎逼。且簿书、丛里举清觞，偷闲日。
　　同一笑，当今夕。梅正好，香浮白。便相忘尔汝，醉巾沾湿。已向琼楼夸意态，似闻金殿传消息。想君今、归去际风云，应相忆。　　柳梢青
　　云淡秋空。一江流水，烟雨＿＿。岸转溪回，野平山远，几点征鸿。
　　行人独倚孤篷。算此景、如图画中。莫问功名，且寻诗酒，一棹西风。
　　醉蓬莱（寿潘漕）
　　问西湖好处，楼上薰风，有谁称寿。十里荷香，对槐阴清昼。细浪揉蓝，远山凝黛，更管弦初奏。醉舞＿＿，欢声沸沸，生申时候。　　膝下婆娑，老莱儿戏，帝所辉光，使衣呈绣。眷倚方隆，赐金章华绶。自此飞腾，凤阁鸾台，好满斟醇酎。道骨仙风，朱颜青鬓，年年依旧。
　　水调歌头（晁子应三十八丈见过，因□张德广对木犀水饮，次德广韵）
　　明月到花影，把酒对香红。此情飘洒，但觉清景满帘栊。人被好花相恼，花亦知人幽韵，佳处本同风。挥手谢尘纲，举袂步蟾宫。
　　秋已半，幽涧侧，乱山中。故人过我，终夕乘兴可千钟。赖有曲江才子，坐上平章花月，不管老英雄。心事将何寄，醉语又匆匆。
　　贺新郎（坐上有举昔人《贺新郎》一词，极壮，酒半用其韵）
　　万事佯休去。漫栖迟、灵山起雾，玉溪流渚。击楫凄凉千古意，怅怏衣冠南渡。泪暗洒、神州沉处。多少胸中经济略，气□□、郁郁愁金鼓。空自笑，听鸡舞。
　　天关九虎寻无路。叹都把、生民膏血，尚交胡虏。吴蜀江山元自好，形势何能尽语。但目尽、东南风土。赤壁楼船应似旧，问子瑜、公瑾今安否。割舍了，对君举。
　　贺新郎
　　病起情怀恶。小帘栊、杨花坠絮，木阴成幄。试问春光今几许，都把年华忘却。更多少、从前盟约。拟待莺边寻好语，恍残红、零乱风回薄。思往事，信如昨。　　清明寒食须行乐。算人生、何时富贵，自徒萧索。试着春衫从酒伴，乱插繁英嫩萼。信莫被、功名担阁。随分溪山供笑傲，这一身、闲处谁能缚。琴剑外，尽杯酌。
　　清平乐（七月十三日潘令生朝）
　　鸣琴单父。凫舄宜飞去。不比河阳花满树。此意直高千古。
　　清秋诞日相逢。乃同涧上村侬。笑指壶山为寿，仁心静处加功。　　水龙吟（七月二十六日信守生朝王道夫）
　　从来江左夷吾，大名迥诸出公右。金堂玉室，瑶林琼树，龙麟蟠走。志在神皋，气雄云梦，十吞八九。问三槐盛事，当年初度，人应羡、青毡旧。
　　说与文章太守。庆千秋、好为亲寿。冰桃雪藕，霞裾月佩，莺鸾歌奏。雨熟西畴，星躔南极，宝香凝昼。趁新凉，便约乘云绕日，饮天浆酒。
　　清平乐（次韵）
　　萧然在涧。景色秋来冠。几缕明霞红未断。矫首时时遐观。
　　回思五马清游。分明前辈风流。留作山间佳话，更谁愁上眉头。
　　踏莎行（七夕词）
　　雨意生凉，云容催暮。画楼人倚阑干处。柳边新月已微明，银潢隐隐疏星渡。　　今古佳期，漫传牛女。一杯试与寻新句。幽怀冷眼是青山，旧欢往恨浑无据。　　清平乐（寿潘文叔）
　　常思高致。又见凉风起。欢喜年时为寿意。快写山歌重寄。
　　愿公好德康宁。青云收取功名。莫道而今官小，吾儒正要仁民。
　　柳梢青（雨洗元宵）　　雨洗元宵。楼台烟锁，隐隐笙箫。且插梅花，自烧银烛，沈水香飘。
　　软红尘里星桥。想霁色、皇都绛霄。屏掩潇湘，醉和衣倒，春梦迢迢。　　菩萨蛮（同仲明饮山隐）
　　雪云收尽晴风软。小山春浪晴波远。梅片已飞香。海棠红试妆。
　　人言诗易与。酒盏谁分付。不是没心情。夕阳啼鸟声。
　　一翦梅（送冯德英）
　　说着相思梦亦愁。芳草斜阳，春满秦楼。楼前新绿水西流。一曲阳关，分付眉头。　　多少风流事已休。纷薄香浓，怕见绸缪。淡云笼月小庭幽。明日山长，清恨悠悠。
　　海月谣（送赵永兴宰）
　　晚秋烟渚。更舟倚、萧萧雨。水痕清汜，迤逦渐整，云帆西去。三叠阳关，留下别离情绪。
　　溪南一坞。对风月、谁为主。酒徒诗社，自此冷落，胸怀尘土。目送鸿飞，莫听数声柔橹。
　　好事近（红梅）
　　春色入芳梢，点缀万枝红玉。莫道怕愁贪睡，倚新妆如束。
　　纷纷桃李太妖娆，相对夜阑烛。记取疏花横处，有暗香飘馥。
　　菩萨蛮（野趣观梅）
　　平生常为梅花醉。数枝滴滴香沾袂。雪后月华明。胆瓶无限清。
　　夜深灯影瘦。饮尽杯中酒。明日景尤新。人间都是春。
　　西江月（走笔因宋九韵示黄六）
　　春色著人多少，溪头桃杏舒红。杖藜相与过桥东。往事旧欢如梦。　　花底醉眠芳草，柳边嘶入骄骢。如今憔悴坐诗穷。莫问醯鸡舞瓮。　　浣溪沙（夜饮仲明小轩）
　　一曲青山映小池。林疏人静月明时。相逢杯酒也相宜。
　　醉眼不知春事少，欢情犹得漏声迟。神仙何处梦魂飞。
　　浣溪沙（仲明命作艳曲）
　　宝鸭香消酒未醒。锦衾春暖梦初惊。鬓云撩乱玉钗横。
　　半怯夜寒褰绣幌，尚余娇困剔银灯。粉痕微褪脸霞生。
　　西江月（次韵）　　风暖晨光寂寂，月明夜气沈沈。山间林下步轻阴。花柳飞绵布锦。
　　酒病向谁能遣，春愁惟我难禁。尊前一曲断肠声。梦破晓窗＿枕。
　　朝中措（次韵）
　　池塘春草燕飞飞。人醉牡丹时。多少姚黄魏紫，搦成腻粉燕支。
　　谪仙醉把平章看，晴影度帘迟。花外一声＿＿，柳边几个黄鹂。
　　水调歌头（清明严濑）
　　今古钓台下，行客系扁舟。扁舟何以，云山千叠亦东游。我欲停桡一醉，与写平生幽愤，横管更清讴。小上客星阁，短鬓独搔头。
　　风乍起，烟未敛，雨初收。一年花事，数声鶗鴂欲春休。吊古怀贤情味，只有浮名如故，谁复识羊裘。赖得玄英隐，相望此溪流。
　　西江月（四叔生朝）
　　梅蕊小春天气，橘林良月风光。五云边近九霞觞。美景初无尽藏。
　　老矣相逢湖海，年来游遍潇湘。诗情满眼兴何长。赢得烟霄直上。
　　卜算子（生朝次坐客韵呈四叔）　　花底醉东风，好景宜同寿。海角天涯今几春，邂逅新丰酒。
　　内集记高阳，南渡闲回首。但愿长年饱饭休，一笑风尘表。　　浣溪沙（夜饮潘舍人家，有客携家妓来歌）　　小雨收晴作社寒。月桥花院篆香残。杏腮桃脸黛眉弯。
　　歌拂燕梁牵客恨，醉临鸾镜怕人看。良宵春梦绕屏山。
　　菩萨蛮（小词）
　　海棠欲谢绵飞柳。柳丝自拂行人首。上巳是清明。新烟带粥饧。
　　轻阴帘幕冷，闲却秋千影。曲水兴无涯。丽人花半遮。
　　浣溪沙（寿晁元默）
　　湖海相逢更日边。槐风莲雨寿杯前。琴书图画水沈烟。
　　共指金銮当＿直，不应彭泽尚回旋。今年初度想超然。
　　恋绣衾（晁仲一将到滁阳，新买妾）
　　欢浓两点笑靥儿。雪初消、梅欲放时。不信道、伤春瘦，怕人猜、犹待皱眉。
　　香浓翠被屏山曲，把珊枕、侧过又移。试与伴、江头去，但醉翁、亭上要诗。
　　浣溪沙（题美人画卷）
　　一曲霓裳舞未终。玉钗垂额鬓云松。梦回金殿月华东。
　　燕子莺儿情脉脉，柳枝桃叶恨匆匆。罗襟空惹御香浓。　　步蟾宫（钓台词）
　　三年重到严滩路。叹须鬓、衣冠尘土。倚孤篷、闲自濯清风，见一片、飞鸿归去。
　　人间何用论今古。漫赢得、个般情绪。雨吹来云、乱处水东流，但只有、青山如故。　　水调歌头（次韵载叔）
　　一枕暑风外，事事且随缘。随缘何处琴剑，闲泊此层巅。日绕九天楼殿，烟抹四山林薄，尘土市声前。老眼醉还醒，犹得到诗边。
　　桥南院，双桂隐，有名言。江湖人物，好在收拾付书帘。回首吾庐无恙，寄卧僧窗何事，鸿鹄本高＿。水调赋明月，谁道更超然。　　鹧鸪天（兰溪舟中）
　　雨湿西风水面烟。一巾华发上溪船。帆迎山色来还去，橹破滩痕散复圆。　　寻浊酒，试吟篇。避人鸥鹭更翩翩。五更犹作钱塘梦，睡觉方知过眼前。
　　水调歌头（次宋＿·韵）
　　嘉节已吹帽，谁复见南山。南山佳处，台上云绕一溪环。犹记使君同醉，化鹤千年何在，今古自应慳。胜事漫陈迹，风物只高寒。
　　都莫问，归酒畔，集毫端。等闲吟笑而已，赖有孔融尊。伟矣广平心致，赢得相遭淡泊，感旧唱酬间。且看小斋菊，抵掌共凭阑。　　减字木兰花（次昌甫韵）
　　年光虚度。能得几多消散处。莫恨归迟。得见新词不自持。　　山中酒里。笑语喧哗知有弟。此意谁如。世事纷纷一任渠。　　生查子（梅溪橘阁词）
　　霜叶柳塘风，烟蕊梅溪渡。茅店问村醪，未许空归去。　　倚杖小徘徊，写我吟边句。醉眼复何之，落日孤鸿处。
　　西江月（晚春时候）
　　闻道晚春时候，暖风是处花飘。游人争渡水南桥。多少池塘春草。
　　跃马谁联玉勒，钓鱼应泛兰桡。韶光何限不逍遥。输与溪鸥野鸟。
　　朝中措（和吴子似）
　　春浓人静倦游嬉。烟雨战棠梨。翠径乱红无数，频啼枝上黄鹂。
　　小园流水溅溅处，绿遍谢家池。怨月恨花滋味，泪痕犹染罗衣。
　　小重山（和吴子似）
　　云影收晴雨外明。碧溪春滟滟，落花平。莺声催我过桥行。人何在，诗酒淡心情。
　　闲里兴还生。锦鳞题尺素，有谁能。草边芳径柳边城。归来也，清梦绕山屏。
　　临江仙（闺怨）
　　脆管繁弦无觅处，小楼空掩遥山。柳丝直下曲阑干。海棠红欲褪，玉钏怯春衫。
　　＿酒不成芳信断，社寒新燕呢喃。雕盘慵整宝香残。绮疏明薄暮，帘外雨潺潺。
　　朝中措（平江施＿·生朝）
　　五湖烟水百花洲。别乘最风流。人道紫枢家世，清时衮衮公侯。
　　名园绿水春无价，蜀锦舞缠头。眉寿年年今日，宝杯香霭飞浮。
　　月宫春（和吴尉）
　　柳娇花妒燕莺喧。断肠空眼穿。一春风雨夜厌厌。不闻钟鼓传。
　　香冷曲屏罗帐掩，园林谁与上秋千。忆得年时凤枕，日高犹醉眠。　　浣溪沙（满院春）
　　芍药酴醿满院春。门前杨柳媚晴曛。重帘双燕语沈沈。
　　花映绿娇初日嫩，叶栖红小晚烟昏。轻雷不觉送微阴。　　鹧鸪天（禁烟）
　　烟禁荒荒雨湿云。近郊争出满城人。儿童藉草几成市，杯酒沾花不觉村。
　　身又老，眼增明。回头一任是红尘。山中谁信无寒食，涧上何如且采苹。　　一丛花（次韵斯远）　　翻空雪浪送飞花。春晓媚霜华。风回点点迷人处，峭寒轻、诗思殊佳。双燕未来，断鸿何在，微雨又天涯。
　　绮窗明暗是谁家。雕槛馥兰芽。画檐帘幕黄昏后，试倾杯、笑语喧哗。聚散人生，吾侪老矣，醉墨任横斜。
　　眼儿媚
　　东风拂槛露犹寒。花重湿阑干。淡云＿日，晨光微透，帘幕香残。
　　阴晴不定瑶阶润，新恨觉心阑。凭高望断，绿杨南陌，无限关山。
　　青玉案（西湖路）　　苏公堤上西湖路。柳外跃、青骢去。多少韶华惊暗度。南山游遍，北山归后，总是题诗处。
　　如今老矣伤春暮。泽畔行吟漫寻句。落拓情怀空自许。小园芳草，短篱修竹，点点飞花雨。
　　浣溪沙（科辛卿壁间韵）
　　只恐山灵俗驾回。海鸥飞下莫惊猜。机心消尽重徘徊。
　　宿雨乍晴千涧落，晓云微露两山排。新苗时翼好风来。
　　朝中措（戏赠郑干）
　　扁舟撑月转江湖。烟水湛金铺。篷底晓凉歌罢，肌肤冰雪初扶。　　诗人自是风尘表，佳处句能摹。属玉一双飞去，荷花香动菰蒲。
　　明月棹孤舟（逢子似清河坊市中客楼小饮）
　　忽得相逢惊似旧。问山中、酒徒诗友。闲倚晴楼，长安市上，华发为君搔首。
　　绿竹疏梅今在否。对西湖、夕阳烟岫。鸿雁声中，人间今古，还是醉醒时候。　　江城子（德久同醉，子似出新置佐酒，和德久词）
　　天孙应为织云裳。试宫妆。问刘郎。湖上波寒，依旧远山苍。自是老来心事懒，空落拓，少年场。
　　挥豪闲与细端相。记严扬。陋苏张。兴到一杯，微醉亦成章。回首片帆西去也，何日更，共清狂。
　　冉冉云（弄花雨）　　倚遍阑干弄花雨。卷珠帘、草迷芳树。山崦里、几许云烟来去。画不就、人家院宇。
　　社寒梁燕呢喃舞。小桃红、海棠初吐。谁信道、午醉醒时情绪。闲整春衫自语。　　谒金门（东风吹酒面）
　　花影半。晴色乍开云卷。择胜寻春愁日短。雨余山路晚。
　　涧底桃深红满。人意不禁闲远。胡蝶绕枝啼鸟怨。东风吹酒面。　　满庭芳（王寺簿生朝）　　点点淮山，迢迢江水，分明别是风光。地灵人杰，星斗烂文章。初度充闾佳气，当年瑞、应弄珪璋。薰弦奏，凉宵宝月，玉井藕花香。
　　清真，如逸少，兰亭修竹，曲水流觞。想醉乡日永，地久天长。小驻屏星怀玉，飞凫舄、元在鹓行。功名事，云龙风虎，行矣佩金章。
　　浣溪沙（醉木犀）
　　一曲西风醉木犀。天香吹梦入瑶池。钗横犹记未开枝。
　　花重嫩舒红笑脸，叶稀轻拂翠颦眉。酒醒残月雁声迟。
　　浣溪沙（次韵昌甫）
　　山气吹云宝月凉。园英承露菊花黄。吾生只合醉为乡。
　　怅望佳人因共赋，分明佳节是重阳。酒边犹发少年狂。　　浣溪沙（次韵昌甫）
　　莫问星星鬓染霜。一杯同看月昏黄。放歌渔父濯沧浪。
　　却忆手栽双柳句，真成云汉抉天章。苏仙何在立苍茫。
　　浣溪沙（霜菊黄）　　霜后黄花尚自开。老年情绪为何哉。株株浑是手亲栽。
　　秋际有言挥玉尘，冬来无梦绕金钗。相思一夜发窗梅。
　　江城子
　　雪消霜入小溪舟。试浮游。上山头。薄薄寒烟，依旧未全收。问道梅花开也未，吟不尽，一春愁。　　襟怀如此老还休。懒凝眸。转深幽。诗罢一眉，新月又如钩。腊后春前村意远，回棹稳，水西流。
　　浣溪沙（野色轩看玉色木犀）
　　月角珠庭映伏犀。扶摇当上凤凰池。广寒曾折最高枝。
　　壮志还同诸葛膝，清名还似紫芝眉。梅花春寿酒行迟。
　　鹧鸪天（次韵昌甫）
　　老去情怀酒味中。水边林下古人风。岁云暮矣江空晚，谁识儋州秃鬓翁。
　　人易远，语难工。春时犹记一尊同。苦心未免皆如此，只合挥弦目送鸿。　　风入松（远山横）
　　小楼春映远山横。绿遍高城。望中一片斜阳静，更萋萋、芳草还生。疏雨冷烟寒食，落花飞絮清明。
　　数声弦管忍重听。犹带微酲。问春何事春将老，春不语、春恨难平。莫把风流时节，都归闲淡心情。
　　菩萨蛮（花间意）
　　小园红入春无际。新声休写花间意。一笑唤真真。香腮酒未醒。
　　惜芳追胜事。畅饮余诗思。无处说衷情。暗尘罗帐生。
　　谒金门（和昌甫）
　　花肃肃。杨柳三眠未足。一棹溪山新涨绿。旧欢无梦续。　　莫问杜鹃啼蜀。只有江南水竹。北客凄凉无伴独。春山生草木。
　　谒金门
　　幽意熟，吟啸春风自足，爽气初生晴未燠。相逢休问卜。　　画出高山盘谷。岩上飞云相逐。他日江东思渭北。断弦谁为续。
　　卜算子（中秋前一日和昌甫所寄）　　一雨已秋深，月色寒而静。夜半披衣草树间，玉露团清影。
　　长笛倚楼声，听彻还重省。手启柴门倦复关，云卧衣裳冷。　　醉蓬莱（上太守）
　　庆文章太守，燕寝凝香，诞弥佳节。庾岭归来，又经年梅发。棋酒心情，笙歌滋味，便合朝天阙。玉作山前，冰为水际，几多风月。
　　绿鬓朱颜，浩然相对，自是中原，旧家人物。＿鹭班回，尚记尽陪清切。好把胸蟠万卷，谈笑了、济时勋业。锦幄初温，宝杯深劝，舞回香雪。
　　朝中措（梅月圆）
　　为兹春酒寿时翁。我辈一尊同。香动梅梢圆月，年年先得东风。
　　冰溪清浅流环玉，莲幕漫从容。但愿人生长久，挥弦目送飞鸿。
　　太常引（腊前梅）
　　小春时候腊前梅。还知道、为谁开。应绕百千回。夜色转、参横斗魁。
　　十分孤静，替伊愁绝，片月共徘徊。一阵暗香来。便觉得、诗情有涯。
　　朝中措（次韵昌甫见寄）
　　谁翻新曲玉溪滨。何日得为邻。醉里行歌相答，步随泉石松云。　　如今又是梅时候，只有眼中人。魂断幽香孤影，花前闲整衣巾。
　　恋绣衾（泪珠弹）　　溪风吹雨晚打窗。把心情、阑入醉乡。记取在、山深处，我如今、双鬓已苍。
　　夜阑寒影灯花淡，梦难成、清漏更长。宝瑟断、鸾胶续，泪珠弹、犹带粉香。
　　一翦梅（腊前梅）　　一朵梅花百和香。浅色春风，别样宫妆。西湖衣钵更难忘。雪意江天，浑断人肠。　　清夜横斜竹影窗。赢得相思，魂梦悠扬。玉溪山外水云乡。茅舍疏篱，不换金章。
　　蝶恋花（三十日归途村店市酒，成季、子任同酌而歌）
　　道上疏梅花一树。人去人来，不管流年度。闲过南＿同散步。东风为我吹香去。
　　试问青春今几许。明日新正，溪影横山暮。遮莫攀翻君且住。心儿却在题诗处。
　　蝶恋花（细雨吹池沼）
　　尽道今年春较早。梅与人情，觉得梅偏好。一树南＿香未老。春风已自生芳草。
　　来自城中犹带晓。行到君家，细雨吹池沼。怅望沙坑须会到。玉溪此意年时少。　　生查子（梅和柳）　　山意入春晴，都是梅和柳。白白与青青，日映风前酒。
　　归去也如何，路上休回首。各自做新年，柳袅梅枝瘦。
　　探春令（景龙灯）
　　暗尘明月小桃枝，旧家时情味。问而今、风转蛾儿底。有谁把、春衫试。　　景龙灯火升平世。动长安歌吹。这山城、不道人能记。甚村酒、偏教醉。
　　临江仙（画屏春）
　　罗帐画屏新梦悄，绿窗慵起香残。重帘生怕倚阑干。春风吹玉水，春雪满灵山。
　　梁燕未来归雁动，海棠才带红酣。酒愁花恨霎时间。烟云催薄暮，丝雨湿轻寒。
　　眼儿媚（社日）
　　风回香雪到梨花。山影是谁家。小窗未晚，重檐初霁，玉倚蒹葭。
　　社寒不管人如此，依旧在天涯。碧云暮合，芳心撩乱，醉眼横斜。
　　临江仙（六月二日病差出门散适）
　　竹树阴阴流涧水，黄鹂飞去飞还。蓬门篱落小桥湾。更无尘迹到，我自爱其间。
　　雨又随风催薄暮，轻雷时动云斑。归来凉意一窗间。病余真倦矣，睡熟簟纹宽。
　　蝶恋花（野趣轩看玉色木犀）
　　斜日清霜山薄暮。行到桥东，林竹疑无路。小院横窗香＿雾。胆屏曲几花如雨。
　　细酌心情因少驻。九万刚风，寒影吹琼素。不是月宫那有许。霓裳舞彻凌波步。
　　柳梢青（玉水明沙）　　玉水明沙。峰回路转，城倚桥斜。老我登临，同谁酩酊，一望还赊。
　　飞鸿杳霭天涯。但拚取、心情酒家。紫菊枝枝，红茱颗颗，休问年华。
　　满庭芳　　玉水灵山，霜天清晓，非烟非雾琴堂。载临初度，圭壁记煌煌。百里民安抚字，欢呼处、禾黍登场。今年好，为兹春酒，莫惜醉淋浪。
　　神仙，□领袖，山河勋业，星斗文章。便黄扉青琐，会遇明良。愿赐尚方之剑，攀槛折、于古辉光。飞凫去，甘棠遗爱，留与话桐乡。
　　菩萨蛮（梅花句）
　　风前觅得梅花句。香来自是相分付。片月动黄昏。一枝横酒尊。
　　人间何处有。又到春时候。莫负此诗家。将心吟好花。
　　贺新郎（十三日，小园梅枝微红点缀，便觉可句）
　　梅蕊依稀矣。岁华深、＿然但把，杖藜闲倚。山绕荒林红叶下，落日孤城烟水。意兴寄、云何则是。底事疏枝横绝峭，未吹香、便与花相似。不忍折，为之喜。　　寒鸦万点霜风起。正人家、园收芋栗，小槽初美。欲醉阿谁同一饮，拟赋才成又止。老态度、浑侵发齿。摸索孤根春在否。任红红、白白皆桃李。空烂漫，岂能尔。
　　百字令（寿南枝）
　　诏飞天上，看金狨系马，西湖风月。朝罢香烟摧满袖，身在琼楼玉阙。锦绣肝肠，珠玑＿唾，绿鬓非华发。与谁经济，河山应笑吴越。
　　且把春酒寻梅，年年眉寿，坐对南枝发。兵卫朱门森画戟，醉舞尘生罗袜。山面高堂，溪浮新舰，留取邦人说。等闲余事，一时如此奇绝。
　　菩萨蛮（赵昌甫折黄岩梅来，且寄《菩萨蛮》，次韵赋之）
　　陇头无驿奚为朵。岩前有折宜来堕。风急雪云溪。诗清满意携。　　竹炉良夜饮。饮竟煎僧茗。梅以句深长。得花情未忘。
　　小重山（柳色新）
　　点染烟浓柳色新。小桃红映水，日初匀。露收芳径草铺茵。凝情久，风淡起轻尘。
　　梁燕已争春。折花闲伴酒，试濡唇。流莺何处语声频。阑干曲，蜂蝶更随人。　　感皇恩（和吴推官）
　　急管度青枝，醉眠芳草。云断巫阳梦能到。乍醒余困，晴影暗移纱帽。旧时闲意思，都忘了。
　　今岁春迟，去年春早。点点繁红又多少。惜春归去，酒病翻成花恼。数声鸣鸟唤，人惊老。
　　感皇恩
　　诗社酒徒闲，村村花柳。月榭风亭更霞牖。临春结绮，又是那回时候。不禁中夜雨，相＿＿。
　　弄蕊攀条，为寻芳酒。一斗谁能问千首。江南云梦，空说气吞八九。持杯人共我，能吟否。
　　瑞鹧鸪（辛镇江有长短句，因韵偶成，愧非禹步尔。）
　　南兰陵郡鹧鸪词。底用登临更赋诗。贵不能淫非一日，老当益壮未多时。
　　人间天上风云会，眼底眉前岁月知。只有海门横北固，宦情随牒想推移。
　　浣溪沙（同昌甫饮南池）
　　屋上青山列晚云。水边红袂映斜曛。柳阴荷气簟湘纹。
　　酒以歌长谁乐事，诗成杯滟我离群。香消凉意有南薰。
　　浣溪沙（次韵昌甫）　　作意如何和好歌。细翻重看得长哦。晓梧吹雨露明荷。
　　老我从他琴下爨，故人元自笛亭柯。北山烟岫郁嵯峨。
　　浣溪沙
　　鸦矫荒寒燕复低。门前长草与人齐。长桥南畔小桥西。
　　安得有诗同尔句，可教无酒泛其杯。想思常苦易离携。
　　鹧鸪天（离歌一叠）
　　只唱离歌一叠休。玉溪浮动木兰舟。如何又对云烟晚，不道难禁草树秋。
　　空脉脉，忍悠悠。绸缪终是转绸缪。相思相见知何处，记取新欢说旧游。
　　满江红（陈玉局生朝）
　　归锦堂成，云汉上、天垂新画。有朱颜绿鬓，禁林仙客。玉局暂从香火社，金龟未报文章力。看彤庭、赐第别承恩，居君侧。
　　斑衣戏，蟠桃摘。翠袖倚，歌檀拍。正祥开初度，颂声千百。又是腊前梅态度，几多春近花消息。想明年、今日醉西湖，光辉赫。
　　好事近（翠圆枝）
　　一涧水南山，腊尽春生梅雪。行过小桥深处，带疏钟横月。
　　征衫闲着指东吴，休怕与人别。吟到翠圆枝上，是归来时节。
　　菩萨蛮（胡教生朝）
　　南枝已见春消息。今年为寿方知得。俾尔炽而昌。流霞浮暗香。
　　蓬壶清浅水。笑指云阶喜。高论有规模。平戎赋两都。
　　浣溪沙（试香罗）
　　风软湖光远荡磨。春衫初试薄香罗。踏青无计奈君何。　　莫笑老来多岁月，肯教闲去少诗歌。长安陌上有铜驼。
　　谒金门（春早湖山）
　　春尚早。春入湖山渐好。人去人来虽未老。酒徒犹恨少。　　梅落桃开烟岛。日日更吹香草。一片芳心拚醉倒。冷云藏落照。
　　祝英台近（寒食词）
　　馆娃宫，采香径，范蠡五湖侧。子夜吴歌，声缓不须拍。崇桃积李花闲，芳洲绿遍，更冉冉、柳丝无力。
　　试思忆。老去一片身心，孤负好春色。古往今来，时序恼行客。去年今日山中，如何知得。却又在、他乡寒食。
　　浣溪沙（过卢申之）　　梅叶阴阴占晚春。博山香尽玉嶙峋。茶瓯酒＿试濡唇。　　闲里常愁无伴侣，老来不是有情人。牡丹天气惜芳辰。　　洞仙歌（次韵斯远所赋清溪一曲）　　溪山好处，赢得题新曲。待足人生甚时足。问临流情味，倚遍斜晖，应似画、小景生绡一幅。
　　渔舟声＿乃，岩上云飞，杳杳归鸦去鸿逐。任当年伊吕，谈笑兴王，争敌恁、闲眠野宿。待雪天、月夜我还来，醉潇洒清幽，那些儿屋。
　　点绛唇（寻瑶草）
　　山凹春生，探梅只道今年早。暗香迎晓。人与花能好。
　　岁岁持杯，天地同难老。须吟啸。放开怀抱。更约寻瑶草。
　　减字木兰花（梅词）
　　菊花开了。待得梅梢来索笑。雪色江波。看尽千林未觉多。
　　一丘缓步。只恐朝来有新句。岁岁年年。白发催人到酒边。　　采桑子（又一首）　　萧萧两鬓吹华发，老眼全昏。徙倚衡门。岁晚寒消涧水痕。
　　含情更觉沧洲远，欲语谁论。窈窕孤村。细雨梅花只断魂。
　　采桑子（十四日）
　　华灯自是年年好，月淡烟空。依旧东风。箫鼓吹香醉脸融。
　　谢他诗侣还相觅，雨迹云踪。不分情浓。柳浅梅深鬓影松。
　　好事近（次韵昌甫）
　　北客过江来，赢得家家都老。屈指中兴人物，到如今谁好。
　　散庵常是爱山林，健笔胜挥扫。我则临风三叹，信儿曹惊倒。
　　减字木兰花（昌甫以嵇叔夜语作曲，戏用杜子美诗和韵）
　　一杯易足。自断此生犹杜曲。词客哀时。不敢愁来赋别离。
　　孤城麦秀。常愧葛洪丹未就。诗罢长吟。衰晚迟回违寸心。
　　鹧鸪天（次韵赵路分生朝所赋）
　　便把山林寄此身。也须诗酒属吾人。仙家旧是金堂士，吏隐新收玉局名。
　　惟自乐，不忧贫。渊明谈笑更清真。年年眉寿登高后，醉帽常留菊满簪。　　好事近（郑＿·生朝）
　　腊雪映江梅，冰玉更分风月。衮衮紫枢家世，庆诞弥时节。
　　烘堂赢得戏莱衣，春酒宝杯凸。籍籍郑庄人物，要汉廷勋业。　　太常引（呈昌甫）
　　随风和雨带烟开。更清冷、照崔巍。片片亦佳哉。细看得、花如翦裁。
　　茅檐出没，水浮桥外，人自两峰来。吟到涧泉梅。问何似、山阴道回。//昌甫有“春浦雪涧泉梅”之句。　　西江月（次韵赵路分）
　　脉脉蜂黄蝶粉，盈盈水秀山明。卖花声里听吹饧。佳丽芳华韵胜。　　下上休看舞燕，惺忪一任啼莺。枕痕屏曲梦关情。酒醒春宵漏尽。
　　谒金门（次韵郑婺源）
　　行又住。水远山遥村路。把酒问春春几许。老年花似雾。
　　坐上风流张绪。留我我还难去。却忆章台飞柳絮。只愁萦暮雨。
　　绕池游慢（赵倅游濠，作绕池游慢，约同赋）　　荷花好处，是红酣落照，翠蔼余凉。绕郭从前无此乐，空浮动、山影林篁。几度薰风晚，留望眼、立尽濠梁。谁知好事，初移画舫，特地相将。
　　惊起双飞属玉，萦小楫冲岸，犹带生香。莫问西湖西畔□，□九里、松下侯王。且举觞寄兴，看闲人、来伴吟章。寸折柏枝，蓬分莲实，徒系柔肠。
　　鹧鸪天（寿福国陈夫人）
　　静乐堂中禅悦身。相家庆袭两家春。瑶池云气冲霄鹤，兰砌风标瑞世麟。
　　华屋邃，宝杯新。年年秋与月常明。笙箫且奏长生曲，宣劝还看送喜频。　　忆秦娥（茉莉）
　　香滴滴。肌肤冰雪娇无力。娇无力。秋风凉冷，有谁消得。
　　洗妆不奈云鬟侧。璧堂珠院空相忆。空想忆。轻颦浅笑，小梅标格。
　　朝中措（寄元立）
　　薰风两节照稽山。三百里湖间。镜上谁为贺老，棹船能伴官闲。
　　今年寿日，不妨吟啸，还上清班。为寄长生新曲，齐眉想见酡颜。　　醉落魄（次韵斯远）
　　风高木落。壮心万里空回薄。振衣待把尘埃濯。声里斜阳，孤起戍楼角。
　　人生谁会谁为错。年来但觉多离索。黄花照地浑开却。华发如斯，同和醉落魄。
　　朝中措（约和卿、敬之持醪为文叔生朝）
　　山林钟鼎似无同。舒卷有穷通。洗出壶中三峡，帝城赢得从容。
　　黄流乱注，狂澜既倒，砥柱能东。此际诞弥杯酒，宜歌风虎云龙。
　　西江月（十一月初六日夜偶成）
　　日日山迷水癖，年年书恼诗痴。寻思那里要他知。试比古人犹未。　　往往眼甜口苦，常常心是身非。如何则甚破他疑。只学今人足矣。
　　阮郎归（客有举词者，因以其韵赋之）
　　小楼秋霁碧阑干。中人初薄寒。霜风吹我到湖山。平林斜照残。
　　空阔里，有无间。牵萝翠袖闲。篮舆兴尽却愁还。断肠歌未阑。
　　好事近（同仲至和探梅）　　湖上有孤山，合把探梅词刻。清浅黄昏时候，冷疏枝寒色。
　　窗前忽到又如何，一夜足相忆。信道收香藏白，报春风消息。
　　浣溪沙（清和风）
　　买得船儿去下湖。这些天气近来无。清和风里绿阴初。
　　酒不为渠间放荡，诗应嫌我太粗疏。酒徒诗社复何如。
　　浣溪沙（寄文叔生朝）　　江上新凉入酒杯。瑞芝堂祝寿筵开。五楼百雉更崔嵬。　　劳来流离施菽麦，作成丰稔到田莱。便朝天去也徘徊。
　　醉桃源（昌甫有曲，名之濯缨，因和）
　　残春风雨绕檐声。山空分外鸣。闲来落佩倒冠缨。尚余亲旧情。
　　人不见，句还成。又听求友莺。濯缨一曲可流行。何须观我生。
　　浣溪沙（徐倅生朝）
　　留得菖蒲酒一杯。与公今日寿筵开。灵山排闼送青来。
　　须信南州高士后，持荷持节照苏台。瑞云深处是三台。
　　醉桃源（和昌甫）
　　固穷斋里语吾生。言之必可行。扶疏夏木既啼莺。更逢鱼计成。　　多雅尚，少时情。沧浪渔父缨。高歌宁与俗争鸣。朱弦疏越声。
　　减字木兰花（初五日昌甫生朝，因庆七十）
　　从心所欲。高蹈祠官惟见独。其寿伊何。古井章泉水不波。
　　腊前梅好。玉洁日光香耐老。才大三千。首首清诗得自编。
　　菩萨蛮（和昌甫见招）
　　归来又喜山中约。菊枝桂树真宜酌。兴尽只观山。秋深方闭关。　　会须追雅步。策蹇或肩舆。少待必能治。膏肓泉石医。
　　百字令（杨民瞻索古梅曲，次其韵）
　　园居好处，是古梅飞动、欺霜凌雪。底问纷华桃李态，自倚天姿明洁。城外灵山，桥头玉水，多少佳风月。岁寒时候，南枝尤与清绝。
　　几回唤酒寻诗，诗成小醉，絮帽浑＿侧。领略不辞身跌宕，一洗群儿啁哳。太始遗音，元和新样，到了都难说。草玄经在，对花何闷孤寂。　　一翦梅（醉中）
　　醉倒城中不过溪。溪外无尘，惟掩柴扉。水浮桥漾翠烟霏。一片闲情，能几人知。
　　留饮君家絮帽＿。爆竹声中，万事如斯。梅催春动已熹微。尔既能来，我亦何疑。
　　贺新郎（次韵昌甫雪梅曲）
　　又见年年雪。水浮桥、南岸幽处，周遭森列。横碧轩中空旧话，独钓寒江愁绝。更一段、冰霜高洁。忽得两篇强健曲，倚回风、洒急凭谁说。嗟巩雒，乃闽浙。
　　何当醉酒扬雄宅。问避人避地，其如楚之舆接。览德已而歌凤去，千仞辉翔难蹑。我和句、却愁狂辄。折尽梅花伤岁暮，□撒盐、起絮分才劣。鸡犬静，涧篱＿。
　　点绛唇（五月二日，和昌甫所寄，并简叔通）
　　竹隐高深，夏凉日有清风度。苎衣绳屦。鹤发空相顾。
　　翠扑流烟，又向溪翁去。青山路。要当同住。长古无尘处。
　　菩萨蛮（酒半戏成）
　　秋林只共秋风老。秋山却笑秋吟少。恰恨有秋香。青岩秋夜凉。
　　清秋须是酒。结客秋知否。醉笔写成秋。一秋无复愁。　　祝英台（燕莺语）
　　海棠开，春已半，桃李又如许。一朵梨花，院落阑干雨。不禁中酒情怀，爱间懊恼，都忘却、旧题诗处。
　　燕莺语。溪岸点点飞绵，杨柳无重数。带得愁来，莫恁空休去。断肠芳草天涯，行云荏苒，和好梦、有谁分付。
　　谒金门（醉花春）　　人已醉。溪北溪南春意。击鼓吹箫花落未。杏梅桃共李。
　　水底鱼龙惊起。推枕月明千里。伊吕衰翁徒尔耳。我怀犹未是。
　　虞美人（代儿寿黄靖州）
　　晓来一阵催花雨。正桃李、横塘处。笙歌帘幕燕莺喧。春在人间不老、谷城仙。　　潇湘图画迎千骑。襦袴欢声起。功名风虎庆云龙。更看万钉横带、系金狨。
　　朝中措（昌甫作长短句呈朱卿、余＿，因和韵）　　水南何事兴偏浓。花草小园中。山气静分余霭，泉声幽转流淙。
　　午桥坐上英豪客，今昔为谁容。不是倚楼人在，登临无复携筇。
　　卜算子（初十日海棠宋十一哥家饮）
　　烟雨海棠花，春夜沈沈酌。寒食清明数日间，人也须行乐。　　不怕笛声长，只怕风儿恶。烛影红酣宝篆香，楼上黄昏角。　　谒金门（方斋小集，有琴者，昌甫作词，和韵）
　　闲度日。愁里费人辞辟。榆火新烟还熟食。小墙花槛直。
　　锦字玉徽清集。何用主人留客。相赏暂时谁画得。庞公非浪出。
　　浣溪沙（怨啼鹃）
　　锦瑟瑶琴续断弦。璧堂初过牡丹天。玉钩斜压小珠帘。
　　睡鸭炉温吟散后，双鸳屏掩酒醒前。一番春事怨啼鹃。
　　菩萨蛮（花蹊碧）　　丝丝柳色清愁织。山城望断花蹊碧。回首仲宣楼。登临无计愁。
　　雨声吹海立。流转韶光急。九万有鹏程。沈香天上亭。
　　好事近（次韵昌甫）
　　梅雨快晴风，苔竹定翻新箨。相望得寻幽调，把陈言都略。
　　大江东去更飞云，心事共回薄。彷佛散庵佳处，一声声猿鹤。
　　好事近
　　黄发享颐期，兄弟此时宜告。见说对床夜雨，世间尘都扫。
　　青毡堂外瑞峰高，云气拂晴昊。老大中原人物，在江湖乡保。
　　好事近
　　三叠古藤阴，自笑无能为役。千载和陶新曲，了非仙非释。
　　影徒随我月徘徊，风叶露华湿。瓮下是成真逸，醉令人思毕。
　　朝中措（述旧曲）
　　霓裳霞佩淡丰容。云冷露华浓。唤起石丁归去，冥冥仙仗崆峒。
　　人间秋老花饶笑，清映小帘栊。记取五城深处，凤箫吹下天风。
　　水调歌头（坐间有伤仲至，且怀昌甫，因呈张宰）　　新月已如许，我问带湖梅。人间题句，赢得浮潋酒盈杯。落拓豪英满坐，烂漫风骚连纸，天外凤凰来。只怕轻孤负，莫待巧安排。
　　空翠滴，寒爽矣，晚佳哉。为君绝倒，折尽千树玉蓓堆。渺渺章泉好在，寂寂卢泉仙去，今古付尊罍。拍手见花木，放眼记莓苔。
　　鹧鸪天（看瑞香）
　　看了香梅看瑞香。月桥花槛更云窗。不知是有春多少，玉水灵山醉几场。
　　闲蝶梦，褪蜂黄。尽温柔处尽端相。珠帘十里扬州路，赢得潘郎两鬓霜。
　　菩萨蛮（寿昌甫生朝）
　　今年是处梅花早。分明开到章泉好。兄弟寿杯同。暗香明月风。
　　风流文物旧。春意枝枝透。儿女失定飞轩。衣冠与世传。
　　菩萨蛮（十五夜，昌甫约赋，寄刘簿）
　　聚星亭下书堂水。冬来欲问梅花使。圭撮是何官。人间有底难。　　章泉词和去。交道元如故。转眼岁将穷。溪头鹤发翁。
　　朝中措（九日周国正席间赋长短句）
　　年年羞插花游。华发不禁秋。此日遨头寻胜，消除万斛清愁。　　湿云凉雨南台上，歌动玉溪流。俯仰人间今古，多情破帽飕飕。
　　点绛唇（席间和昌甫）
　　银笔金花，断肠有句闲挥扫。又还落了。梅片阳春小。
　　古往今来，风味须才调。山林少。这些襟抱。输与江东老。
　　菩萨蛮（张饶县以一枝梅来，和韵）
　　的白乐南枝横县宇。空山无此新花吐。手种几多梅。迎霜今已开。
　　簪屏聊隐几。诗与君应喜。更报晏斋翁。相将索笑同。
　　鹧鸪天（冲雨小舟上南港）
　　莫笑闲身老态多。避人避世欲如何。分明画出山阴道，太息吟成宁戚歌。　　穿木石，泛烟波。从前魑魅喜人过。灵山西畔高溪上，一棹归来舞短蓑。
　　浣溪沙　　系得船儿柳岸头。夹江灯火雨飕飕。寻诗家醉更绸缪。
　　待腊未教寒事少，小春搀取暗香浮。夜长飞梦失清愁。
　　浣溪沙（至日带湖）　　爱日回春一线长。氛氲谁忆御炉香。孤城岁晚卧沧江。
　　花底千官迎淑气，湖阴十里写晴光。剩拼华发醉为乡。
　　浣溪沙
　　春入疏弦调外声。雪云初霁带湖清。屏温香软绮窗深。　　山倚虚窗情淡淡，水流清浅韵泠泠。断魂醒处梦难凭。　　谒金门（带湖新月）
　　云外月。画出一痕清绝。梅已飘零桃未发。带湖烟水阔。
　　汀渚尚留微雪。不恨酒融歌歇。老我多情胶漫结。半醒空自说。
　　临江仙（和答昌甫见寄生朝）
　　满眼春生梅柳意，山居清听风泉。又因初度说今年。华颠相望处，新曲忽来前。
　　自笑一周闲甲子，何为佞佛贪仙。如翁辈行敢随肩。徒知言语妙，欢喜向谁传。
　　谒金门（不怕醉）　　不怕醉。记取吟边滋味。幽草绿阴花絮里。莺啼双燕起。　　老去是何乡里。漠漠吴头楚尾。一曲荒山清照水。＿渠杯酒旨。
　　霜天晓角（又）
　　雨收云薄。有底情怀恶。一段春风花事，吟得就、又忘却。
　　海棠红未落。细细流霞酌。选甚蝇营狗苟，皆现定、有何错。　　临江仙（周国正生朝）
　　寒食清明春事好，公家霁月光风。年时犹记雨声中。州侯陈乐舞，法从酒杯同。
　　坐上王杨虽自散，酴醿依旧香浓。待将诗易寿无穷。鸢飞鱼跃矣，风虎更云龙。
　　鹧鸪天（昌甫同明叔饮赵崇公家）
　　莫道庞公不入州。为谁歌酒也迟留。襟期别乘真难事，领略同游岂易谋。
　　他扰扰，自悠悠。香浮莱莉笑花头。一帘云影催诗雨，唤起佳人无限愁。　　鹊桥仙（间举“金风玉露相逢”之曲，因赋）
　　诗非漫与，酒非无算，都是悲秋兴在。与君觞咏欲如何，画不就、新凉境界。　　微云抹月，斜河回斗，隐隐奇奇怪怪。刚风九万舞瑶林，甚些少、人间利害。
　　浣溪沙（涧上昌甫有词）
　　闲里相看两鬓秋。酒能沾醉雨能幽。吾庐何幸得翁留。
　　世路尽教终易与，山林佳话恐难酬。人来人去亦知不。
　　浣溪沙（元夕）
　　分付心情作上元。不知投老在林泉。谁将村酒劝觥船。
　　月影静摇风柳外，霜华寒浸雪梅边。醉＿乌帽忽醒然。
　　浣溪沙（生朝和昌甫韵）
　　老觉空生易得年。闲居那复问旌旃。一丘春静自回旋。　　翁善于人知美矣，我行于世转乖然。清词俾寿喜言传。
　　鹊桥仙（红梅已谢）
　　红梅已谢，杏花开也，一片海棠犹未。春风吹我带湖烟，甚恰限、新晴天气。
　　黄昏楼上，烛花影里，拚得那回滋味。暗尘弦索拂纤纤，梦留取、巫山十二。
　　生查子（晴色入青山）
　　晴色入青山，更见飞花晚。不是不登临，自是心情懒。
　　试襞小红笺，与写天涯怨。杜宇一声春，楼下沧波远。　　一翦梅（闻箜篌）
　　缥渺神仙云雾窗。说与苏州，未断人肠。带湖烟月堕苍茫。唤醒嫦娥，春笋纤长。　　马上琵琶半额妆。拨尽相思，十二巫阳。疏□清梦入潇湘。佩玉鸣鸾，吹下天香。
　　眼儿媚（下郭赵园）
　　西溪回合小青苍。梅雨弄残阳。意行陇亩，景分庭院，乳燕春长。
　　酒深不用人歌啸，锄圃试商量。细晞菜甲，旋寻蔬笋，一梦黄粱。
　　水调歌头（次韵＿·车寿守）
　　一曲笙歌外，四座笑谈清。使君秋霁领客，别乘更宗英。想像亲闱称寿，写就通家情分，相与庆恩荣。欢动桂花发，香雾扑帘旌。
　　功名事，台阁路，好同登。只今报政归诏，舆论正蜚声。以我文章学术，与国和平安靖，冠剑入明庭。应顾棠阴下，野老鬓星星。
　　鹧鸪天（十二月二十二日）　　云到春飞若素期。柳条吹送落梅枝。冰壶表里谁能赋，玉鉴圆明且屈卮。
　　村舍北，郡楼西。治中风调只心知。不堪野老关门醉，想见山翁倒载时。
　　桃源忆故人（杏花风）
　　杏花雨里东风峭。不比寻常开了。枝上飞来多少。人与春将老。
　　山城灯火笙箫杳。梦到十洲三岛。睡觉绮窗清晓。绿遍池塘草。
　　浣溪沙（十六夜）　　荆楚谁言镜听词。烛花影动画檐低。烧灯天气醉为期。
　　雨湿杏腮疑淡淡，风迷柳眼半＿＿。小山西路板桥西。
　　菩萨蛮（次韵昌甫见贻生朝）
　　春来晴雨常相半。水光风力花撩乱。山北与山南。行歌或再三。
　　诵君诗过日。才大真盘屈。寿我敢言酬。相望亦饮不。
　　浣溪沙（十四日）
　　百花丛里试新妆。不许巫山枉断肠。牡丹风扬曲声长。
　　寒食清明间节序，绮窗朱户少年场。燕泥香润落空梁。
　　虞美人（姑苏画莲）
　　西湖十里孤山路。犹记荷花处。翠茎红蕊最关情。不是薰风、吹得晚来晴。
　　而今老去丹青底。醉腻娇相倚。棹歌声缓采香归。如梦如酲、新月照涟漪。
　　虞美人（赵＿·酌别灵山阁）
　　送君报最登朝路。初整曹装处。又因杯酒见余情。凉雨灵山阁上、月初晴。
　　醺然领客襟怀底。消处阑干倚。风流别乘我依归。清誉冰溪棠荫、绿漪漪。
　　朝中措（赵＿·约玉楼溪小集）　　一番风月已平分。留得玉溪云。蔼蔼宾僚如故，东楼北海清尊。
　　荷香凉透，柳阴深锁，翠袂珠裙。□到九重城里，才华好觐吾君。
　　浣溪沙（秋思）
　　宋玉悲秋合反骚。陶潜把菊任持醪。山遥遥外水萧萧。
　　梦不到时诗自在，兴难忘处恨全消。香沈沈里蕊飘飘。
　　朝中措（赵伊一哥回侍）
　　君之竹隐是章泉。只要世家传。莫道闲诗浪句，风花雪月云烟。
　　一杯我醉，百年人事，乾转坤旋。直与唤回兴替，义皇留下遗编。
　　浣溪沙（沙溪小饮）
　　一抹青山拍岸溪。麦云将过笋初齐。不知何处水流西。
　　小阁路头吾欲醉，短蓬船尾客同携。酒边华发更题诗。　　浣溪沙（次韵伊一）
　　水绕孤村客路赊。一楼风雨角巾斜。举觞无复问煎茶。
　　夜静曲声初喷竹，酒深烛影细吹花。明朝飞鹭起圆沙。　　浣溪沙
　　忆把兰桡系柳堤。斜风细雨一蓑衣。夕阳回照断霞飞。
　　洛浦佩寒如隔日，高唐梦到又何时。背人挑□独心知。　　水调歌头（和石＿·寿汤守）
　　玉水灵山地，燕寝亦书功。邦人耆老，诞弥佳节以词通。尔岂知吾恺悌，我乃因君谈笑，祝寿酒杯同。箫鼓少人会，歌舞为谁容。
　　观坐客，惊野老，笔如风。个般酬唱，诏回应上玉华东。多少家传经济，留与孙谋持守，出处信何穷。唤起千年调，分付一车公。
　　菩萨蛮（次韵）
　　人间多少闲风度。薄情失记相逢处。绿鬓画鸦儿。旧巢双燕栖。　　舞衫回素玉。檀板声何蹙。一抹晚霞飞。泪痕无脸啼。
　　浣溪沙（戏成寄李叔谦）
　　彩笔新题字字香。雁来时候燕空梁。芙蓉无处着秋光。
　　人远山长言外意，曲传书恨醉时妆。倩谁闲寄水云乡。
　　菩萨蛮（晚云烘日）　　晚云烘日枝南北。一杯未尽梅花曲。城郭小春回。暗香开未开。　　留连吾欲醉。醉眼红尘外。多少老心情。景清人亦清。
　　少年游（玉腊梅枝）
　　闲寻杯酒，清翻曲语，相与送残冬。天地推移，古今兴替，斯道岂雷同。
　　明窗玉蜡梅枝好，人情淡、物华浓。个样风光，别般滋味，无梦听飞鸿。
　　蝶恋花（次韵伊一）
　　未就丹砂须九转。谁把新词，歌绕梁尘遍。拍拍韶华春意满。揆予初度文何健。　　恰是山花汀草远。独乐园林，不梦笙歌殿。灵气仙才非袓
　　蝶恋花（次韵郑一）
　　千叶香梅春在手。日薄帘栊，花影遮前后。小立徐行还易久。微吟莫厌伤多酒。
　　拾翠流红弦管透。望断青青，休问行人柳。往事如云如梦否。连天芳草惊依旧。
　　点绛唇（王园）
　　南陌柔桑，粉墙低见谁家女。燕飞莺语。依约提篮去。
　　老觉多情，梦也无分付。君知否。楚襄何处。一段阳台雨。
　　浣溪沙（为仲如赋茉莉）
　　滴滴琼英发翠绡。江梅标韵木香娇。乍凉时候漏声遥。
　　欲绾鬓丝妆未了，半回身分曲初招。霓裳依约梦魂飘。
　　浣溪沙（小集涧亭）
　　雨阁云流小院秋。半醺凉意不关愁。一番相见一番休。
　　淡伫乍持杯未浅，懒歌浑罢笑初收。主宾无处着绸缪。
　　水调歌头（张魏公生日）
　　间世真贤出，吉梦兆维熊。玉麟天上谪见，帏薄贯长虹。追念当年筹算。封魏封留勋业，千古事攸同。语云仁者寿，何必喻乔松。
　　嗣天子，乘九五，驭飞龙。分麾契符阃外，凭倚定寰中。由是天才英纵，散入枢庭闲暇，谈笑抚兵戎。伫看骄虏静，金鼎篆元功。
　　水调歌头（自广中出，过庐陵，赠歌姬段云卿）
　　有美如花客，容饬尚中州。玉京杳渺际，与别几经秋。家在金河堤畔，身寄白苹洲末，南北两悠悠。休苦话萍梗，清泪已难收。
　　玉壶酒，倾潋滟，听君讴。伫雪却月，新弄一曲洗人忧。同是天涯沦落，何必平生相识，相见且迟留。明日征帆发，风月为君愁。
　　水调歌头
　　月里一枝桂，不付等闲人。昔年霄汉，闻道争者尽输君。衣袖天香犹在，风度仙清难老，冰雪莹无尘。赋才三十倍，论寿八千春。
　　夏庭芝，周室凤，舜郊麟。岂如今日称瑞，皇国再生申。聊借济时霖雨，来种重湖桃李，和气一番新。尚闻虚黄阁，行看秉洪钧。
　　念奴娇
　　吴东清胜，是吴山苍翠，吴江澄渌。灵秀钟人文物盛，历历皆非凡俗。而况君家，风流遗世，犹寄山阴曲。继承才业，算来真是名族。　　聊恁驻节重湖，惠歌仁咏，蔼丰年图录。行看登庸归去后，谁展高才相续。寿日称觞，一杯千岁，应见蟠桃熟。祝君难老，为君还更再祝。
　　感皇恩（广东与康伯可）
　　远柳绿含烟，土膏才透。云海微茫露晴岫。故乡何在，梦寐草堂溪友。旧时游赏处，谁携手。尘世利名，於身何有。老去生涯＿樽酒。小桥流水，一树雪香瘦。故人今夜月，相思否。
　　满江红（重九与张舍人）　　正欲登临，何处好、登临眺望。君约我、今朝携酒，古台同上。风静秋郊浑似洗，碧空淡覆玻璃盎。夕照外、渺渺万遥山，开青嶂。
　　龙山事，空追想。风流会，今安往。我劝君一杯，为君高唱。今日谋欢真雅胜，休辞痛饮葡萄浪。纵黄花、明日未凋零，非佳赏。　　曲江秋（正宫）
　　明轩快目。正雨过湘溪，秋来泽国。波面鉴开，山光淀拂，竹声摇寒玉，鸥鹭戏晚日，芰荷动，香红蔌。千古兴亡意，凄凉扬□舟，望迷南北。　　仿佛烟笼雾簇。认何处、当年绣＿。沈香花萼事，潇然伤□宫殿三十六。忍听向晚菱歌，依稀犹似新番曲。试与问，如今新蒲细柳，为谁摇绿。　　一剪梅
　　镜里新妆镜外情。小眉幽恨，浅绿低横。只怨闲纵绣鞍尘。不道天涯，萦绊归程。
　　梦里兰闺相见惊。玉香花瘦，春艳盈盈。觉来＿枕转愁人。门外潇潇，风雨三更。
　　上平西（甲申岁西度道中作）
　　折腰劳，弹冠望，纵飞蓬。笑造化、相戏穷通。风帆浪桨，暮城寒角晓楼钟。暗借霜雪鬓边来，惊对青铜。
　　萧闲好，何时遂，门横水，迳穿松。有无限、杯月襟风。区区个甚，帝尧堂下足夔龙。不如闻早问溪山，高养吾慵。
　　西江月
　　捍拨声传酒绿，蔷薇面衬宫黄。娇波斜入鬓云长。眉与春山一样。
　　潇洒不禁疏瘦，低回犹似思量。换花梨叶晚阴凉。说与三年梦想。
　　临江仙
　　月是银＿溪是镜，云霓与作衣裳。夜寒独立竹篱傍。妆成那待粉，笑罢自生香。
　　自古佳人多薄命，枉教傲雪凌霜。从来林下异闺房。何须三弄笛，方断九回肠。　　番枪子
　　莫把团扇双鸾隔。要看玉溪头、春风客。妙处风骨潇闲，翠罗金缕瘦宜窄。转面两眉攒、青山色。
　　到此月想精神，花似秀质。待与不清狂、如何得。奈向难驻朝云，易成春梦恨又积。送上七香车春草碧。
　　清平乐（赠棋者）
　　梅花照雪。浑似人清绝。香叠绀螺双背结。曾侍霓旌绛节。　　如今却向尘寰。棋中寄个清闲。纵使阿郎多病，也须偷画春山。
　　减字木兰花（赠歌者）
　　香檀素手。缓理新词来伴酒。音调凄凉。便是无情也断肠。
　　莫歌杨柳。记得渭城朝雨后。客路茫茫。几度东风春草长。　　行香子
　　一剪梅花，一见销魂。况溪桥、雪里前村。香传细蕊，春透灵根。更水清泠，云黯淡，月黄昏。
　　幽过溪兰，清胜山矾。对东风、独立无言。霜寒塞垒。风净谯门。听角声悲，笛声怨，恨难论。　　太常引　　荒山连水水连天。忆曾上、桂江船。风雨过吴川。又却在、潇湘岸边。
　　不堪追念，浪萍踪迹，虚度夜如年。风外晓钟传。尚独对、残灯未眠。
　　太常引
　　东城归路水云间。几曾放、梦魂闲。何日整归鞍。又人对、西风凭栏。
　　温柔情性，系怀伤感，欲诉诉应难。愁聚两眉端。又叠起、千山万山。
　　贺新郎
　　柳外莺声碎。晚晴天、东风力软，嫩寒初退。花底觅春春已去，时见乱红飞坠。又闲傍、阑干十二。阑外青山烟缥缈，远连空、愁与眉峰对。凝望处，两叠翠。
　　鸳鸯结带灵犀佩。绮屏深、香罗帐小，宝檠灯背。谁谓彩云和梦断，青翼阻寻后会。待都把、相思情缀。便做锦书难写恨，奈菱花、都见人憔悴。那更有，枕痕泪。
　　贺新郎（咏水仙）
　　绰约人如玉。试新妆、娇黄半绿，汉宫匀注。倚傍小阑闲伫立。翠带风前似舞。记洛浦、当年俦侣。罗袜尘生香冉冉，料征鸿、微步凌波女。惊梦断，楚江曲。　　春工若见应为主。忍教都、闲亭邃馆，冷风凄雨。待把此花都折取。和泪连香寄与。须信道、离情如许。烟水茫茫斜照里，是骚人、《九辨》招魂处。千古恨，与谁语。
　　贺新郎
　　睡起帘栊静。□金铺、春帏半卷，宝香烟冷。门外落花风不定。糁糁乱红堆径。谁唤做、春愁如病。零乱云鬟慵梳掠，傍菱花、羞对孤鸾影。情易感，恨难醒。
　　沙边柳外当时景。记分摧、离筵乍阕，去帆初整。尽举棹歌和泪听。云淡水寒烟暝。空怆望、楼高天迥。犹未归来何处也，日长时、不念人孤另。书谩写，雁谁倩。
　　水调歌头（上辛幼安生日）
　　重午日过六，灵岳再生申。丰神英毅，端是天上谪仙人。夙蕴机权才略，早岁来归明圣，惊耸汉庭臣。言语妙天下，名德冠朝绅。
　　绣衣节，移方面，政如神。九重隆眷倚注，伟业富经纶。闻道山东出相，行拜紫泥飞诏，归去秉洪钧。寿嘏自天锡，安用拟庄椿。　　且坐令
　　闲院落。误了清明约。杏花雨过胭脂绰。紧了秋千索。斗草人归，朱门悄掩，梨花寂寞。　　书万纸、恨凭谁讠乇。才封了、又揉却。冤家何处贪欢乐。引得我心儿恶。怎生全不思量著。那人人情薄。
　　风入松
　　柳阴亭院杏梢长。依约巫阳。凤箫已远秦楼在，水沈烟暖余香。临镜舞鸾窥沼，倚筝飞雁辞行。
　　醉边人去自凄凉。泪眼愁肠。断云残雨当年事，到而今、好处难忘。两袖晓风花陌，一帘夜雨兰堂。
　　鹧鸪天
　　披拂芝兰便断金。顿成南北岂胜任。三年尊酒半生话，千里云山一寸心。
　　休怅望，莫登临。梦魂何处不相寻。柔肠欲问愁多少，未此湘江烟水深。
　　鹧鸪天　　爱日烘晴旬日间。谩邀朋辈为跻攀。无穷望眼无穷恨，不尽长江不尽山。
　　星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。饱吟风月三千首，寄与吴姬忍泪看。
　　生查子
　　裙拖簇石榴，髻绾偏荷叶。头上短金钗，轻重还相压。
　　轻颦月入眉，浅笑花生颊。夫婿不风流，取次看承别。
　　卜算子　　杨柳绿成阴，初过寒食节。门掩金铺独自眠，那更逢寒夜。　　强起立东风，惨惨梨花谢。何事王孙不早归，寂寞秋千月。
　　霜天晓月
　　竹篱茅屋。一树扶疏玉。客里十分清绝，有人在、江南北。
　　伫目。诗思促。翠袖倚修竹。不是月媒风聘，谁人与、伴幽独。
　　西江月（席上呈子华）
　　早岁相期林下，高年同在尊前。风花绣舞乍晴天。绿蚁新浮酒面。
　　身外虚名电转，人间急景梭传。当筵莫惜听朱弦。一品归来强健。
　　踏莎行（次韵范景仁寄子华）　　归雁低空，游蜂趁暖。凭高目向西云断。具茨山外夕阳多，展江亭下春波满。
　　双桂情深，千花明焕。良辰谁是同游伴。辛夷花谢早梅开，应须次第调弦管。
　　减字木兰花（颍州西湖）
　　和风动□。□新年□入手。世事尘□。□□□情近酒□。　　水开湖□。□□笙歌波面起。相与排□。□□□胜特地□。
　　浪淘沙
　　饱食日□□。□上危亭。东风昨夜入□□。□□雪晴云□□，□遍银屏。
　　回首叹劳生。□鼎相承。皇恩早晚□□□。□□陂边垂钓手，不负幽情。
　　胡捣练令
　　夜来风横雨飞狂，满地闲花衰草。燕子渐归春悄。帘幕垂清晓。
　　天将佳景与闲人，美酒宁嫌华皓。留取旧时欢笑。莫共秋光老。
　　多丽
　　人间世，偶然攘臂来游。何须恁、乾坤角抵，又成冷笑俳优。且宽心、待他天命，谩鼓舌、夸吾人谋。李广不侯，刘e12f未第，千年公论合谁羞。往矣瓦飘无意，甑堕ea5e回头。真堪笑，直钩论议，圆枘机筹。
　　幸斯道、元无得丧，壮心岂有沈浮。好温存、困中节概，莫冷落、穷里风流。酒滴真珠，饭钞云子，醉饱卧信缘休。归去也，幅巾谈笑，卒岁且优游。循环事，亡羊须在，失马何忧。　　阮郎归（过武仙悬，谒许宰不遇，作此寄之）
　　武仙花县谒凫仙。急招横渡船。重门心理掩讼庭闲。虚檐群雀喧。
　　金屋畔，玉阑边。新春桃李妍。主人情重客无缘。销魂空黯然。　　蓦山溪（容州病起作）
　　黄茅时节，病恼南来客。瘦得不胜衣，试腰围、都无一搦。东篱兴在，手种菊方黄，摘晚艳，泛新篘，谁道乾坤窄。
　　百年役役，乐事真难得。短发已无多，更何劳、霜风染白。儿曹齐健，扶□一翁孱，龙山帽，习池巾，归路从欹侧。
　　行香子
　　瘴气如云。暑气如焚。病轻时、也是十分。沈疴恼客，罪罟萦人。叹槛中猿，笼中鸟，辙中鳞。　　休负文章，休说经纶。得生还、已早因循。菱花照影，筇竹随身。奈沈郎尫，潘郎老，阮郎贫。
　　渔家傲（绍兴甲子潮州考官作）
　　名利场中空扰扰。十年南北东西道。依旧缘山尘扑帽。空懊恼。羡他陶令归来早。
　　归去来兮秋已杪。菊花又绕东篱好。有酒一尊开口笑。虽然老。玉山犹解花前倒。
　　好事近（黄义卿画带霜竹）
　　潇洒带霜枝，独向岁寒时节。触目千林憔悴，更幽姿清绝。
　　多才应赋得天真，落笔惊风叶。从此绿窗深处，有一梢秋月。　　好事近（再和饯别）
　　送客过江村，况值重阳佳节。向晚西风萧瑟，正离人愁绝。　　尊前相顾惜参商，引十分蕉叶。回首高阳人散，负西楼风月。
　　好事近（又和纪别）
　　饮兴正阑珊，正是挥毫时节。霜干银钩锦句，看壁间三绝。
　　西风特地飒秋声，楼外触残叶。匹马翩然归去，向征鞍敲月。　　浪淘沙（王宰母生日，寓居道州，勉其来富州）
　　璧月挂秋宵。丹桂香飘。广寒宫殿路迢迢。试问嫦娥缘底事，欲下层霄。
　　兰玉自垂髫。拜命当朝。神仙会里且逍遥。分取壶中闲日月，来伴王乔。
　　西江月
　　渺渺西江流水，翩翩北客征帆。清秋月影浸人寒。云净碧天澄淡。
　　飘泊道途零落，疏慵鬓发b560f065。从来涉世戒三缄。只好随时饮啖。
　　南歌子
　　菊捻黄金嫩，杯倾琥珀浓。良辰何处寄萍踪。短艇飘摇一叶、浪花中。
　　凤阙游娃馆，幽坡赏梵宫。当年乐事总成空。目断天边想像、意可穷。　　好事近
　　富贵本无心，何事故乡轻别。空惹猿惊鹤怨，误松萝风月。
　　囊锥刚强出头来，不道甚时节。欲命巾车归去，恐豺狼当辙。
　　齐天乐
　　碧云阙处无多雨，愁与去帆俱远。倒苇沙闲，枯兰溆冷，寥落寒江秋晚。楼阴纵览。正魂怯清吟，病多依黯。怕挹西风，袖罗香自去年减。　　风流江左久客，旧游得意处，朱帘曾卷。载酒春情，吹箫夜约，犹忆玉娇香软。尘栖故苑，叹璧月空檐，梦云飞观。送绝征鸿，楚峰烟数点。
　　齐天乐（菊）
　　丛幽一笑东篱晓，霜华又随香冷。晕色黄娇，低枝翠婉，来趁登高佳景。谁偏管领。是彭泽归来，未荒三径。最惬清觞，道家标致自风韵。　　南山依旧翠倚，采花无限思，西风吹醒。万蕊金寒，三秋梦好，曾记餐英清咏。斓斑泪沁。怕节去蜂愁，雨荒烟暝。明日重阳，为谁簪短鬓。
　　齐天乐（中秋夜怀梅溪）
　　晚云知有关山念，澄霄卷开清霁。素景分中，冰盘正溢，何啻婵娟千里。危阑静倚。正玉管吹凉，翠觞留醉。记约清吟，锦袍初唤醉魂起。
　　孤光天地共影，浩歌谁与舞，凄凉风味。古驿烟寒，幽垣梦冷，应念秦楼十二。归心对此。想斗插天南，雁横辽水。试问姮娥，有谁能为寄。　　玉楼春（拟宫词）　　几双海燕来金屋。春满离宫三十六。春风翦草碧纤纤，春雨浥花红扑扑。
　　卫姬郑女腰如束。齐唱阳春新制曲。曲终移宴起笙箫，花下晚寒生翠谷。
　　玉楼春（海棠题寅斋挂轴）　　燕脂染出春风锦。生怕黄昏人有恨。雨难揩泪玉环娇，烟不遮愁红袖冷。
　　醉魂吹断香魂静。拂拂翠眉羞带粉。最怜新燕识风流，只为春寒消瘦损。
　　玉楼春　　多时不踏章台路。依旧东风芳草渡。莺声唤起水边情，日影炙开花上雾。
　　谢娘不信佳期误。认得马嘶迎绣户。今宵翠被不春寒，只恐香秾春又去。　　玉楼春
　　春烟澹澹生春水。曾记芳洲兰棹舣。岸花香到舞衣边，汀草色分歌扇底。
　　棹沈云去情千里。愁压双鸳飞不起。十年春事十年心，怕说湔裙当日事。
　　玉蝴蝶　　唤起一襟凉思，未成晚雨，先做秋阴。楚客悲残，谁解此意登临。古台荒、断霞斜照，新梦黯、微月疏砧。总难禁。尽将幽恨，分付孤斟。　　从今。倦看青镜，既迟勋业，可负烟林。断梗无凭，岁华摇落又惊心。想莼汀、水云愁凝，闲蕙帐、猿鹤悲吟。信沈沈。故园归计，休更侵寻。
　　临江仙（东越道中）
　　俱是洛阳年少客，才华迥出天真。青衫惯拂软红尘。酒狂因月舞，诗俊为梅新。
　　寄语长安风月道，莺花缓作青春。披风沐露问前津。客中春不当，归去倍还人。
　　临江仙　　风月生来人世，梦魂飞堕仙津。青春日日醉芳尘。一鞭花陌晓，双桨柳桥春。
　　前度诗留醉袖，昨宵香浥罗巾。小姬飞燕是前身。歌随流水咽，眉学远山颦。
　　金人捧露盘（水仙花）
　　梦湘云，吟湘月，吊湘灵。有谁见、罗袜尘生。凌波步弱，背人羞整六铢轻。娉娉袅袅，晕娇黄、玉色轻明。
　　香心静，波心冷，琴心怨，客心惊。怕佩解、却返瑶京。杯擎清露，醉春兰友与梅兄。苍烟万顷，断肠是、雪冷江清。
　　金人捧露盘（梅花）　　念瑶姬，翻瑶佩，下瑶池。冷香梦、吹上南枝。罗浮梦杳，忆曾清晓见仙姿。天寒翠袖，可怜是、倚竹依依。
　　溪痕浅，云痕冻，月痕澹，粉痕微。江楼怨、一笛休吹。芳音待寄，玉堂烟驿两凄迷。新愁万斛，为春瘦、却怕春知。
　　金人捧露盘
　　楚宫闲，金成屋，玉为阑。断云梦、容易惊残。骊歌几叠，至今愁思怯阳关。清音恨阻，抱哀筝、知为谁弹。
　　年华晚，月华冷，霜华重，鬓华斑。也须念、间损雕鞍。斜缄小字，锦江三十六鳞寒。此情天阔，正梅信、笛里关山。
　　凤栖梧
　　云唤阴来鸠唤雨。谢了江梅，可踏江头路。拚却一番花信阻。不成日日春寒去。
　　见说东风桃叶渡。岸隔青山，依旧修眉妩。归雁不如筝上柱。一行常见相思苦。　　凤栖梧（题岩室）
　　岩室归来非待聘。渺渺千崖，漠漠江千顷。明月清风休弄影。只愁踏破苍苔径。
　　摘取香芝医鹤病。正要癯仙，相伴清闲性。朝市不闻心耳静。一声长啸烟霞冷。
　　凤栖梧（湖头即席，长翁同赋）
　　西子湖边眉翠妩。魂冷孤山，谁是风烟主。相唤吟诗天欲雨。嫩凉不隔鸥飞处。　　移下天孙云锦渚。翠盖牵风，绰约凌波女。清约已成君记取。月明夜半鱼龙舞。
　　贺新郎（赋梅）
　　月冷霜袍拥。见一枝、年华又晚，粉愁香冻。云隔溪桥人不度，的白乐春心未纵。清影怕、寒波摇动。更没纤毫尘俗态，倚高情、预得春风宠。沈冻蝶，挂么凤。
　　一杯正要吴姬捧。想见那、柔酥弄白，暗香偷送。回首罗浮今在否，寂寞烟迷翠拢。又争奈、桓伊三弄。开遍西湖春意烂，算群花、正作江山梦。吟思怯，暮云重。
　　喜迁莺（代人吊西湖歌者）　　歌音凄怨。是几度诉春，春都不管。感绿惊红，颦烟啼月，长是为春消黯。玉骨瘦无一把，粉泪愁多千点。可怜损，任尘侵粉蠹，舞裙歌扇。
　　转盼。尘梦断。峡里云归，空想春风面。燕子楼空，玉台妆冷，湖外翠峰眉浅。绮陌断魂名在，宝箧返魂香远。此情苦，问落花流水，何时重见。　　喜迁莺
　　凉云归去。再约著，晚来西楼风雨。水静帘阴，鸥闲菰影，秋到露汀烟浦。试省唤回幽恨，尽是愁边新句。倦登眺，动悲凉还在，残蝉吟处。
　　凄楚。空见说，香锁雾扃，心似秋莲苦。宝瑟弹冰，玉台窥月，浅澹可怜偷聚。几时翠沟题叶，无复绣帘吹絮。鬓华晚，念庾郎情在，风流谁与。
　　菩萨蛮
　　春风吹绿湖边草。春光依旧湖边道。玉勒锦障泥。少年游冶时。
　　烟明花似绣。且醉旗亭酒。斜日照花西。归鸦花外啼。
　　菩萨蛮（苏堤芙蓉）
　　红云半压秋波碧。艳妆泣露娇啼色。佳梦入仙城。风流石曼卿。
　　宫袍呼醉醒。休卷西风锦。明日粉香残。六朝烟水寒。
　　菩萨蛮（水晶脍）
　　玉鳞熬出香凝软。并刀断处冰丝颤。红缕间堆盘。轻明相映寒。
　　纤柔分劝处。腻滑难停＿。一洗醉魂清。真成醒酒冰。　　菩萨蛮
　　玉阑秋色知谁主。隔阑一架葡萄雨。绿藓怕啼＿。可堪宫漏长。
　　乌丝吟古怨。清泪消尘砚。梦冷不成云。□峰峰外情。　　菩萨蛮
　　何须急管吹云暝。高寒滟滟开金饼。今夕不登楼。一年空过秋。
　　桂花香雾冷。梧叶西风影。客醉倚河桥。清光愁玉箫。
　　菩萨蛮（咏双心水仙）　　云娇雪嫩羞相倚。凌波共酌春风醉。的白乐玉台寒。肯教金盏单。
　　只疑双蝶梦。翠袖和香拥。香外有鸳鸯。风流烟水乡。　　青玉案
　　平生似欠西湖债。每拼了、金貂解。妩媚烟云多变态。雕鞍来处，画船归去，花柳春风隘。
　　玉京相接蓬壶界。入画遥山翠分黛。苏小不来时节改。一堤风月，六桥烟水，鹭约鸥盟在。
　　醉落魄
　　钩帘翠湿。寒江上、雨晴风急。乱峰低处明残日。雁字成行，写破暮天碧。
　　故人天外长为客。倚阑一望情何极。新来得个归消息。去棹回舟，数过几千双。
　　夜合花
　　斑驳云开，＿＿雨过，海棠花外寒轻。湖山翠暖，东风正要新晴。又唤醒，旧游情。记年时、今日清明。隔花阴浅，香随笑语，特地逢迎。　　人生好景难并。依旧秋千巷陌，花月蓬瀛。春衫抖擞，余香半染芳尘。念嫩约，杳难凭。被几声、啼鸟惊心。一庭芳草，危兰晚日，无限消凝。　　花心动（梅意）
　　碧藓封枝，点寒英、疏疏玉清冰洁。梦忆旧家，春与新恩，曾映寿阳妆额。绿裙青袂南邻伴，应怪我、精神都别。恨衰晚，春风意思，顿成羞怯。　　犹念横斜性格。恼和靖吟魂，自来清绝。斜傍劲松，偷倚修篁，总是岁寒相识。绿阴结子当时意，到如今、芳心消歇。小桥夜，清愁倦陪澹月。
　　昭君怨（题春波独载图）
　　一棹莫愁烟艇。飞破玉壶清影。水溅粉绡寒。渺云鬟。
　　不肯凌波微步。却载春愁归去。风澹楚魂惊。隔瑶京。
　　杏花天
　　霁烟消处寒犹嫩。乍门巷、＿＿昼永。池塘芳草魂初醒。秀句吟春未稳。
　　仙源阻、春风瘦损。又燕子、来无芳信。小桃也自知人恨。满面羞红难问。
　　杏花天
　　远山学得修眉翠。看眉展、春愁无际。雨痕半湿东风外。不管梨花有泪。
　　西园路、青鞋暗记。怕行入、秋千径里。一春多少相思意。说与新来燕子。
　　杏花天（题杏花春禽扇面挂轴）　　花凝露湿燕脂透。是彩笔、丹青染就。粉绡帕入班姬手。舒卷清寒时候。
　　春禽静、来窥晴昼。问冷落、芳心知否。不愁院宇东风骤。日日娇红如旧。
　　杏花天（杏花）
　　玉坛消息春寒浅。露红玉、娇生靓艳。小怜鬓湿燕脂染。只隔粉墙相见。
　　花阴外、故宫梦远。想未识、莺莺燕燕。飘零翠径红千点。桃李春风已晚。
　　祝英台近（荷花）　　拥红妆，翻翠盖，花影暗南浦。波面澄霞，兰艇采香去。有人水溅红裙，相招晚醉，正月上、凉生风露。
　　两凝伫。别后歌断云间，娇姿黯无语。魂梦西风，端的此心苦。遥想芳脸轻颦，凌波微步，镇输与、沙边鸥鹭。
　　祝英台近
　　一窗闲，孤烬冷，独自个春睡。绣被熏香，不似旧风味。静听滴滴檐声，惊愁搅梦，更不管、庾郎心碎。
　　念芳意。一并十日春寒，梅花煞憔悴。懒做新词，春在可怜里。几时挑菜踏青，云沈雨断，尽分付、楚天之外。
　　江城子（代作）　　绿丛篱菊点娇黄。过重阳。转愁伤。风急天高，归雁不成行。此去郎边知近远，秋水阔，碧天长。
　　郎心如妾妾如郎。两离肠。一思量。春到春愁，秋色亦凄凉。近得新词知怨妾，无处诉，泣兰房。
　　生查子（咏芹）
　　野泉春吐芽，泥湿随飞燕。碧涧一杯羹，夜韭无人翦。
　　玉钗和露香，鹅管随春软。野意重殷勤，持以君王献。
　　生查子
　　芙蓉羞粉香，倚竹窥烟霁。眼带楚波寒，骨艳春风醉。　　谁传侧帽情，想解遗鞭意。红叶可怜秋，不寄相思字。
　　生查子（史辅之席上歌者赠《云头香乞词》）
　　蓬莱一捻云，彻骨龙涎染。风味韵而芳，笑语柔而婉。　　花娇绿鬓寒，酒凝清歌怨。翠幄已烟秾，银烛重休翦。
　　生查子（木香）
　　春笼云润香，露湿青蛟瘦。偷学汉宫妆，舞彻霓裳后。
　　酥胸紫领巾，冰翦柔荑手。有意入罗囊，不肯成春酒。
　　生查子
　　飞花澹澹风，破暖疏疏雨。香润玉阶尘，翠湿纱窗雾。
　　钿筝离雁行，宝箧留钗股。惟有凤楼魂，夜夜江南路。
　　生查子（梅次韵）
　　香惊楚驿寒，瘦倚湘筠暮。一笛已黄昏，片月尤清楚。　　沈沈冰玉魂，漠漠烟云浦。酸泪不成弹，又向春心聚。
　　解连环（柳）
　　露条烟叶。惹长亭旧恨，几番风月。爱细缕、先窣轻黄，渐拂水藏鸦，翠阴相接。纤软风流，眉黛浅、三眠初歇。奈年华又晚，萦绊游蜂，絮飞晴雪。
　　依依灞桥怨别。正千丝万绪，难禁愁绝。怅岁久、应长新条，念曾系花骢，屡停兰楫。弄影摇晴，恨闲损、春风时节。隔邮亭，故人望断，舞腰瘦怯。
　　解连环（春水）
　　浪摇新绿。漫芳洲翠渚，雨痕初足。荡霁色、流入横塘，看风外漪漪，皱纹如谷。藻荇萦回，似留恋、鸳飞鸥浴。爱娇云蘸色，媚日＿蓝，远迷心目。
　　仙源漾舟岸曲。照芳容几树，香浮红玉。记那回、西洛桥边，裙翠传情，玉纤轻掬。三十六陂，锦鳞渺、芳音难续。隔垂杨，故人望断，浸愁万斛。
　　烛影摇红
　　别浦潮平，远村帆落烟江冷。征鸿相唤著行飞，不耐霜风紧。雪意垂垂未定。正惨惨、云横冻影。酒醒情绪，日晚登临，凄凉谁问。
　　行乐京华，软红不断香尘喷。试将心事卜归期，终是无凭准。寥落年华将尽。误玉人、高楼凝恨。第一休负，西子湖边，江梅春信。
　　忆秦娥　　栖乌惊。隔窗月色寒于冰。寒于冰。澹移梅影，冷印疏棂。　　幽香未觉魂先清。无端勾起相思情。相思情。恼人无睡，直到天明。
　　忆秦娥（舟中书事）
　　歌声间。兰舟只隔芙蓉湾。芙蓉湾。扇摇波影，风卷云鬟。　　余音袅袅留余欢。双鸳飞处传情难。传情难。曲终人去，愁寄湖山。
　　清平乐（秋叶）　　盘枝翦翠。叶叶西风意。吹上玉人云□底。无限新凉气味。
　　飘萧露卷烟柔。绝怜不逐宫流。寄语多情宋玉，悲秋得似宜秋。　　清平乐
　　春蒲雨湿。燕子低飞急。云压前山群翠失。烟水满湖轻碧。
　　小莲相见湾头。清寒不到青楼。请上琵琶弦索，今朝破得春愁。
　　更漏子
　　玉箫闲，清韵咽。人倚画阑愁绝。云恼月，月羞云。半溪梅影昏。
　　恨春风，萧散后。夜夜数残更漏。情悄悄，思依依。天寒一雁飞。
　　东风第一枝（为梅溪寿）
　　玉洁生英，冰清孕秀，一枝天地春早。素盟江国芳寒，旧约汉宫梦晓。溪桥独步，看洒落、仙人风表。似妙句、何逊扬州，最惜细吟清峭。　　香暗度、照影波渺。春暗寄、付情云杳。爱随青女横陈，更怜素娥窈窕。调羹雅意，好赞助、清时廊庙。羡韵高、只有松筠，共结岁寒难老。
　　东风第一枝（壬戍立春日访梅溪，雨中同赋）
　　烧色回青，冰痕绽白，娇云先酿酥雨。纵寒不压葭尘，应时已鞭黛土。东君入夜，怕预恼、诗边心绪。意转新，无奈吟魂，醉里已题春句。　　香梦醒、几花暗吐。绿睡起，几丝偷舞。酒醅清惜重斟，菜甲嫩怜细缕。玉纤彩胜，愿岁岁、春风相遇。要等得、明日新晴，第一待寻芳去。
　　摊破浣溪沙（七夕）　　袅袅天风响珮环。鹊桥有女夜乘鸾。也恨别多相见少，似人间。
　　银浦无声云路渺，金风有信玉机闲。生怕河梁分袂处，晓光寒。
　　浣溪沙
　　遮坐银屏度水沈。障风罗幕皱泥金。日迟宫院静愔愔。繁杏半窥红日薄，小怜低唱绿窗深。试拈犀官写春心。
　　浣溪沙　　魂是湘云骨是兰。春风冰玉注芳颜。谁招仙子在人间。
　　溅水裙儿香雾皱，唾花衫子碧云寒。洞箫声绝却骖鸾。
　　浣溪沙　　偷得韩香惜未烧。吹箫人在月明桥。草芳似待玉骢骄。　　吹絮绣帘春澹澹，隔香罗帐夜迢迢。楚魂须著楚词招。
　　浣溪沙（小春）
　　云外峰峦翠欲埋。雨沾黄叶湿青鞋。小惊春色入寒＿。
　　风月愁新空雁字，神仙梦冷忆鸾钗。凄凉不是好情怀。
　　浣溪沙（题湖楼壁）　　一色烟云澹不消。两峰眉黛为谁娇。春寒犹占木兰桡。
　　燕子似甘愁寂寞，海棠未肯醉妖娆。小园嫩约尚萧条。
　　兰陵王（为十年故人作）
　　凤箫咽。花底寒轻夜月。兰堂静，香雾翠深，曾与瑶姬恨轻别。罗巾泪暗叠。情入歌声怨切。殷勤意，欲去又留，柳色和愁为重折。
　　十年迥凄绝。念髻怯瑶簪，衣褪香雪。双鳞不渡烟江阔。自春来人见，水边花外，羞倚东风翠袖怯。正愁恨时节。
　　南陌。阻金勒。甚望断青禽，难倩红叶。春愁欲解丁香结。整新欢罗带，旧香宫箧。凄凉风景，待见了，尽向说。
　　兰陵王（春雨）
　　洒虚阁。幂幂天垂似幕。春寒峭，吹断万丝，湿影和烟暗帘箔。清愁晚来觉。佳景愔愔过却。芳郊外，莺恨燕愁，不管秋千冷红索。
　　行云楚台约。念今古凝情，朝暮如昨。啼红湿翠春情薄。谩一犁江上，半篙堤外，勾引轻阴趁暮角。正孤绪寂寞。　　斑驳。止还作。听点点檐声，沈沈春酌。只愁入夜东风恶。怕催教花放，趁将花落。冥冥烟草，梦正远，恨怎托。
　　水龙吟（云意）
　　旧家心绪如云，乍舒乍卷初无定。西郊载雨，东城隔雾，还开晴景。爱恼花阴，喜移月地，朦胧清影。任无心有意，溶溶曳曳，萧散处、有谁问。
　　朝暮如今难准。枉教他、惜春人恨。远峰依旧，前踪何在，有时愁凝。此兴飘然，不妨吹断，一川轻暝。待良宵，再入高唐梦里，觅巫阳信。
　　水龙吟（为放翁寿）
　　道山玉府真仙，去年再履论思地。西清禁域，眷深名重，年高身退。玉振金声，水增川涌，德兼才贵。爱知章引去，安车稳驾，轩冕付、谈笑外。
　　兰玉孙枝竞秀，奉亲欢、莱衣同戏。蓬莱东接，＿萝西顾，三山耸翠。赐杖清朝，命堂绿野，放怀高致。似太公出将，卫公入相，为苍生起。　　水龙吟（为梦庵寿）
　　夜来曾跨青虬，海风袅袅吹襟袖。蓬莱误入，群仙争问，刘郎安否。玉尘冰壶，日庭星角，孕成奇秀。看丹分宝鼎，箓传秘箧，闻重寄、长生酒。　　归梦惊回晓漏。正长庚、辉躔南斗。祥开华旦，菊香秋杪，枨黄霜后。笔扫龙蛇，句裁螭锦，俊才谁右。看功勋绣衮，家声再振，数千龄寿。　　声声慢（元夕）
　　壶天不夜，宝炷生香，光风荡摇金碧。月滟冰痕，花外峭寒无力。歌传翠帘尽卷，误惊回、瑶台仙迹。禁漏促，拼千金一刻，未酬佳夕。
　　卷地香尘不断，最得意、输他五陵狂客。楚柳吴梅，无限眼边春色。鲛绡暗中寄与，待重寻、行云消息。乍醉醒，怕南楼、吹断晓笛。
　　隔浦莲（七夕）
　　银湾初霁暮雨。鹊赴秋期去。浅月窥清夜，凉生一天风露。纤巧云暗度。河桥路。缥缈乘鸾女。正容与。
　　西厢旧约，玉娇谁见私语。柔情不尽，好似冰绡云缕。回首天涯又怨阻。无语。西风魂断机杼。
　　思佳客（秋扇）　　入手西风意已羞。不须玉斧为重修。扑萤凉夜沈沈月，障面清歌澹澹秋。
　　休弃置，且迟留。可怜又向箧中收。莫教暗损乘鸾女，汉殿凄凉万古愁。
　　思佳客（题《太真出浴图》）
　　写出梨花雨后晴。凝脂洗尽见天真。春从翠髻堆边见，娇自红绡脱处生。
　　天宝梦，马嵬尘。断魂无复到华清。恰如伫立东风里，犹听霓裳羯鼓声。　　思佳客　　有约湖山却解襟。昼眠占得一庭深。树边风色寒滋味，愁里年华雁信音。
　　惊楚梦，听瑶琴。黄花尚可伴孤斟。断云万一成疏雨，却向湖边看晚阴。
　　思佳客
　　翦翠衫儿稳四停。最怜一曲凤箫吟。同心罗帕轻藏素，合字香囊半影金。
　　春思悄，昼窗深。谁能拘束少年心。莺来惊碎风流胆，踏动樱桃叶底铃。
　　思佳客（立秋前一日西湖）
　　不肯楼边著画船。载将诗酒入风烟。浪花溅白疑飞鹭，荷芰藏红似小莲。
　　醒醉梦，唤吟仙。先秋一叶莫惊蝉。白云乡里温柔远，结得清凉世界缘。
　　思佳客（中秋后一日借月意）
　　白玉楼台知几重。夜来望断广寒宫。一分乍阙婵娟影，二八尤宜冰雪容。
　　云鬓露，玉钗风。水晶帘幕正玲珑。殷勤再为天香醉，可惜清光付晓钟。
　　永遇乐（次韵吊青楼）
　　浅晕修蛾，脆痕红粉，犹记窥户。香断帘空，尘生砌冷，谁唤青鸾舞。春风花信，秋宵月约，历历此心曾许。衔芳恨、千年怨结，玉骨未应成土。
　　木兰艇子，莫愁何在，谩系寒江烟树。事逐云沈，情随佩冷，短梦分今古。一杯遥夜，孤光难晓，多少碎人肠处。空凄黯、西风细雨，尽吹泪去。　　玲珑四犯
　　水外轻阴，做弄得飞云，吹断晴絮。驻马桥西，还系旧时芳树。不见翠陌寻春，每问著、小桃无语。恨燕莺、不识闲情，却隔乱红飞去。
　　少年曾识春风意，到如今、怨怀难诉。魂惊冉冉江南远，烟草愁如许。此意待写翠笺，奈断肠、都无新句。问甚时、舞凤歌鸾，花里再看仙侣。
　　御街行（赋帘）
　　香波半窣深深院。正日上、花阴浅。青丝不动玉钩闲，看翠额、轻笼葱茜。莺声似隔，篆醒微度，爱横影、参差满。
　　那回低挂朱阑畔。念闲损、无人卷。窥春偷倚不胜情，仿佛见、如花娇面。纤柔缓揭，瞥然飞去，不似春风燕。
　　御街行（赋轿）
　　藤筠巧织花纹细。称稳步、如流水。踏青陌上雨初晴，嫌怕湿、文鸳双履。要人送上，逢花须住，才过处、香风起。
　　裙儿挂在帘儿底。更不把、窗儿闭。红红白白族花枝，恰称得、寻春芳意。归来时晚，纱笼引道，扶下人微醉。
　　霜天晓角
　　春云粉色。春水和云湿。试问西湖杨柳，东风外、几丝碧。　　望极。连翠陌。兰桡双桨急。欲访莫愁何处，旗亭在、画桥侧。
　　霜天晓角
　　炉烟浥浥。花露蒸沈液。不用宝钗翻炷，闲窗下、袅轻碧。
　　醉拍。罗袖惜。春风偷染得。占取风流声价，韩郎是、旧相识。
　　霜天晓角（九日苏堤）　　霜清水碧。冷浸红云湿。休说季伦锦帐，山南岸、更花密。　　露滴。空翠幂。两峰开霁色。不为秾妆一醉，西风帽、为谁侧。
　　眼儿媚
　　轻云终被断云留。不肯放春愁。翠楼旧倚，粉墙重见，歌酒风流。
　　今朝毕竟吟情澹，芳意未全酬。东风向晚，莺花有意，吹转船头。
　　卜算子（泛西湖坐间寅齐同赋）
　　屈指数春来，弹指惊春去。檐外蛛丝纲落花，也要留春住。
　　几日喜春晴，几夜愁春雨。十二雕窗六曲屏，题遍伤春句。
　　西江月　　小舫半帘山色，断桥两岸秋阴。芙蓉消息已愁深。红染云机翠锦。
　　几度烟波共酌，半生风月关心。飞来鸥鹭是知音。一笑歌边醉醒。
　　点绛唇
　　天外青鸾，几时常向人间住。断歌零舞。月上桐阴暮。　　憔悴潘郎，不解为花主。知何处。梦云愁雨。怕向西楼去。
　　点绛唇
　　钓月篷闲，载诗却向旗亭醉。翠蒲阴外。莫放双鸥起。
　　水佩仙裳，洒落烟云意。来相试。玉绡新制。要写蓬壶记。
　　踏莎行（九日西山）
　　水减堤痕，秋生屐齿。瘦筇唤起登高意。翠烟微冷梦凄凉，黄花香晚人憔悴。
　　怀古风流，悲秋情味。紫萸劝入旗亭醉。玉人相见说新愁，可怜又湿西风泪。
　　踏莎行
　　花染烟香，柳摇风翠。春工写出清明意。翠湾还趁画船开，粉墙到处骄骢系。
　　歌唤红裙，酒招青旆，吟情又许春风醉。何妨日日烂芳游，今宵先向西城睡。
　　恋绣衾
　　碧梧偷恋小窗阴。恨芭蕉、不展寸心。暗语近、阳台远，奈秋宵、砧断漏沈。
　　月明欲教吹箫去。隔骖鸾、空留怨音。从此是、天涯阻，这一场、愁梦更深。
　　风入松
　　卷帘日日恨春阴。寒食新晴。马蹄只向南山去，长桥爱、花柳多情。红外风娇日暖，翠边水秀山明。
　　杜郎歌酒过平生。到处蓬瀛。醉魂不入重城晚，秾欢寄、桃叶桃根。绣被嫩寒清晓，莺声唤醒春酲。
　　风入松（闻邻女吹笛）
　　粉娇曾隔翠帘看。横玉声寒。夜深不管柔荑冷，樱朱度、香喷云鬟。霜月摇摇吹落，梅花簌簌惊残。
　　萧郎且放凤箫闲。何处骖鸾。静听三弄霓裳罢，魂飞断、愁里关山。三十六宫天近，念奴却在人间。　　南乡子（赋十四弦）
　　直柱倚冰弦。曾见胡儿马上弹。却笑琵琶风韵古，溅溅。想像湘妃水一帘。
　　塞恨曲中传。两折琴丝费玉纤。不似江南风月好，厌厌。拍手齐看舞袖边。
　　洞仙歌（题真）
　　轻痕浅晕。偷染春风面。恰似西施影儿现。拟新妆、临槛一段天真，闲态度，长恁香娇玉软。　　从今怀袖里，不暂相离，似笑如颦任舒卷。顾芳容不老，只似如今，娇不语、无奈情深意远。便雨隔云疏暂分携，也时展丹青，见伊一见。
　　柳梢青（柳）
　　翠拂晴波，烟垂古岸，灞桥春色。斜带鸦啼，乱萦莺梦，愁丝如织。
　　为怜张绪风流，正瘦损、宫腰褪碧。绽绾同心，留连不住，天涯行客。
　　少年游（草）
　　春风吹碧，春云映绿，晓梦入芳裀。软衬飞花，远连流水，一望隔香尘。
　　萋萋多少江南恨，翻忆翠罗裙。冷落闲门，凄迷古道，烟雨正愁人。
　　诉衷情
　　西楼杨柳未胜烟。寒峭落梅天。东风渡头波晚，一棹木兰船。
　　花态度，酒因缘。足春怜。屏开山翠，雨怯云娇，尽付愁边。　　夜行船
　　翦水天风吹醉醒。高楼外、冻云愁凝。袖口香寒，歌喉春暖，不管雁边寒紧。　　琼屑瑶花飞碎影。应须待、玉田千顷。小约梅英，教吟柳絮，春在绣红鸳锦。　　满江红　　击碎空明，沧浪晚、棹歌飞入。西山外、紫霞吹断，赤尘无迹。飞上冰轮凉世界，唤回天籁清肌骨。看骊珠、影堕冷光斜，蛟龙窟。
　　长啸外，纶巾侧。轻露下，纤絺湿。听洞箫声在，卧虹阴北。十万江妃留醉梦，二三沙鸟惊吟魄。任天河、落尽玉杯空，东方白。
　　酹江月（灵岩吊古）
　　万岩灵秀，拱崇台飞观，凭陵千尺。清磬一声帘幕冷，无复宫娃消息。响＿廊空，采香径古，尘土成遗迹。石间松老，断云空锁愁寂。　　专宠谁比轻颦，楚腰吴艳，一笑无颜色。风月荒凉罗绮梦，输与扁舟归客。舞阕歌残，国倾人去，青草埋香骨。五湖波淼，远空依旧涵碧。　　谒金门
　　烟墅暝。隔断仙源芳径。雨歇花梢魂未醒。湿红如有恨。
　　别后香车谁整。怪得画桥春静。碧涨平湖三十顷。归云何处问。
　　留春令（淮南道中）
　　断霞低映，小桥流水，一川平远。柳影人家起炊烟，仿佛似、江南岸。
　　马上东风吹醉面。问此情谁管。花里清歌酒边情，问何日、重相见。
　　留春令
　　粉绡轻试，绿裙微褪，吴姬娇小。一点清香著芳魂，便添起、春怀抱。
　　玉脸窥人舒浅笑。寄此情天渺。酒醒罗浮角声寒，正月挂、南枝晓。
　　留春令（梅）　　玉清冰瘦，洗妆初见，春风头面。等得黄昏月溪寒，爱顾影、临清浅。
　　历尽冰霜空羞怨。怨粉香消减。江北江南旧情多，奈笛里、关山远。
　　留春令（红梅）
　　玉妃春醉，夜寒吹堕，江南风月。一自情留馆娃宫，在竹外、尤清绝。
　　贪睡开迟风韵别。向杏花休说。角冷黄昏艳歌残，怕惊落、燕脂雪。
　　太常引
　　玉肌轻衬碧霞衣。似争驾、翠鸾飞。羞问武陵溪，笑女伴、东风醉时。
　　不飘红雨，不贪青子，冷澹却相宜。春晚涌金池，问一片、将愁寄谁。
　　浪淘沙（杜鹃花）　　啼魄一天涯。怨入芳华。可怜零血染烟霞。记得西风秋露冷，曾浼司花。
　　明月满窗纱。倦客思家。故宫春事与愁赊。冉冉断魂招不得，翠冷红斜。
　　意难忘（代赠）
　　仙子奇容。是名花第一，美占春风。烟香笼浅翠，露靓＿红。怜舞燕，惜惊鸿。相独步吴宫。料认得、娇云媚雨，来自巫峰。
　　风流正与欢浓。羡高楼并倚，曲影阑东。烛摇留醉枕，尘坠恋歌钟。三弄笛，五花骢。莫行乐匆匆。但看取、天长地久，笑语相逢。
　　雨中花
　　旆拂西风，客应星汉，行参玉节征鞍。缓带轻裘，争看盛世衣冠。吟倦西湖风月，去看北塞关山。过离宫禾黍，故叠烟尘，有泪应弹。　　文章俊伟，颖露囊锥，名动万里呼韩。知素有、平戎手段，小试何难。情寄吴梅香冷，梦随陇雁霜寒。立勋未晚，归来依旧，酒社诗坛。
　　八归（重阳前二日怀梅溪）
　　楚峰翠冷，吴波烟远，吹袂万里西风。关河迥隔新愁外，遥怜倦客音尘，未见征鸿。雨帽风巾归梦杳，想吟思、吹入飞蓬。料恨满、幽苑离宫。正愁黯文通。
　　秋浓。新霜初试，重阳催近，醉红偷染江枫。瘦筇相伴，旧游回首，吹帽知与谁同。想萸囊酒盏，暂时冷落菊花丛。两凝＿，壮怀立尽，微云斜照中。
　　瑞鹤仙（筇枝）
　　一枝苍玉冷。爱露节霜根，从来孤劲。提携远尘境。自清癯骨力，岁寒心性。登临助兴。甚偏与，芒鞋相称。笑葛洪、陂外腾飞，渺渺水闲烟迥。　　寻胜。拨开林影，斩破苔痕，缓支幽径。分云度岭。待随处、问梅信。任香挑村醑，寒拖夜月，识尽江山好景。扣禅关拗折，归来万缘自静。
　　蝶恋花（和孙蒲江□□上元词）　　又见王正班玉瑞。霁月光风，恰与元宵际。横玉一声天似水。阳春到处皆生意。　　十载奔驰今我里。昔□元非，未信今皆是。风月惺惺人自醉。却将醉眼看荣悴。
　　水调歌头　　席次韵\\　　江水自石纽，灌口怒腾辉。便如黑水北出，迤逦到三危。百尺长虹夭矫，两岸苍龙偃蹇，翠碧互因依。古树百夫长，修竹万竿旗。
　　画堂开，风与月，巧相随。史君领客行乐，旌纛立披披。慨想二江遗迹，更起三闾忠愤，此日最为宜。推本美功意，禹甸六章诗。　　水调歌头（张茶马□□生日六日十八立）
　　轻露氵龠残暑，蟾影插高寒。团团只似前夕，持向老莱看。九＿元开父算，六甲更逢儿换，梧竹拥檀栾。都把方寸地，散作万云烟。
　　锦边城，云间戍，雪中山。风流老监在此，忧顾赖渠宽。天上玉颜合笑，堂上酡颜如酒，家国两平安。又恐玉川子，茗＿送飞翰。
　　水调歌头（杨崇庆熹生日）
　　风露浸秋色，烟雨媚湖弦。旌旗十里小队，拟约醮坛仙。身在黄旗朱邸，名在玉皇香案，底事个人传。正恐未免耳，惊搅日高眠。
　　虎分符，龙握节，鹿御＿。于君本亦余事，所乐不存焉。一点春风和气，无限蓝田种子，渺渺玉生烟。富贵谁不有，借问此何缘。
　　水调歌头（赵运判师＿生日）
　　万里蜀山险，难似上青天。谁知间有、人心之险甚山川。赖得皇华星使，满载春风和气，来自鉴湖边。要识方寸地，四十万云烟。
　　佩珑璁，冠昱火龠，组蝉聊。眼前富贵余事，所乐不存焉。闻道汉家子政，博考兰台载籍，胸次著千年。会有太一老，同结海山缘。
　　念奴娇（广汉士民送别用韩推官韵为谢）
　　万人遮道，拨不断、争挽房湖逐客。臣罪既盈应九死，全荷君王矜恻。况是当年，曾将愚技，十字街头立。恩波浩荡，孤忠未报涓滴。
　　世事应若穿杨，一弦不到，前发皆虚的。自判此生元有分，不管筮违龟食。靴帽丛中，渔樵席上，无入非吾得。倚湖一笑，夜深群动皆息。
　　临江仙（杜安人生日）
　　九十秋光三十八，新居初度称觞。青衫彩服列郎娘。孙枝无处著，犹欠两东床。　　尽是当年亲手种，如今满院芬芳。只凭方寸答苍苍。个中无尽藏，谁弱又谁强。
　　临江仙（送嘉甫弟赴眉山）
　　细雨斜风驱晓瘴，绰开坦坦长途。膏车秣马问程初。梅梢迎候骑，雁影度平芜。
　　行己不论官小大，穷探不间精粗。只从厚处作//去声规模。简编迂事业，屋漏拙功夫。　　感皇恩（和阎广安□□感皇恩韵）　　三峡打头风，吹回荆步。坎止流行谩随遇。须臾风静，重踏西来旧武。世间忧喜地，分明觑。
　　喜事虽新，忧端依旧，徒为岷峨且欢舞。阴云掩映，天末扣阍无路。＿鞭归去也，鸥为侣。
　　水龙吟（登白鹤山，借前韵呈同游诸丈）
　　阑风长雨连霄，昨朝晴色随轩骤。松声花气，江烟浦树，如相迎候。山送青来，僧随麦去，山为吾有。更＿筇直上，薜萝深处，云垂幄、藓成瓮。
　　未至相如独后。对山尊、劝酉寿多又。记曾犯雪，重来已是，绿肥红瘦。好语时闻，忧端未歇，倚风搔首。谩持觞自慰，冰山安在，此山如旧。
　　满江红（次韵西叔兄咏兰）
　　玉质金相，长自守、间庭暗室。对黄昏月冷，朦胧雾＿。知我者希常我贵，于人不即而人即。彼云云、谩自怨灵均，伤兰植。屈平、子建愤世之不见知，《离骚》常以兰自况，而子建亦谓秋兰可喻桂树冬荣。
　　鶗鴂乱，春芳寂。络纬叫，池英摘。惟国香耐久，素秋同德。既向静中观性分，偏于发处知生色。待到头、声臭两无时，真闻识。　　水调歌头（吴制置猎生日）
　　世界要扶助，人物载耆英。茫茫四海，谁识今代有厖臣。万顷青湖佳气，一片紫岩心事，天付与斯人。耸耸铁冠吏，表表白云卿。
　　海沮漳，城汉郢，宅峨岷。规摹妙处，胸次纳纳几沧瀛。未说令公二纪，先看武公百岁，年与学俱新。星弁百僚准。天宇四时春。
　　南乡子（和黄侍郎畴若见贻生日韵）
　　万里载浮名。忆昔从容下帝京。冉冉七年如昨梦，分明。赢得存存夜气清。
　　谁使滥专城。有罪当诛尚薄刑。细数当时同省士，皆卿。落落韵阳独九龄。
　　水调歌头（张致政□□生日）
　　冬至子之半，玉管罅微阳。壶中别有天地，转觉日增长。一样金章紫服，一样朱颜绿发，翁季俨相望。翁是修何行，未已且方将。
　　玉生烟，兰竞秀，彩成行，翁无他智，只把一念答苍苍。今日列城桃李，他日八荒雨露，都是乃翁庄。要数义方训，不说窦家郎。
　　临江仙（杨子有德辅母夫人生日）
　　尚忆去年称寿日，彩衣犹带天香。今年还见雁成行。两头娘子拜，笑领伯仁觞。
　　知是几年培植底，如今满院芬芳。只凭方寸答苍苍。春风来不断，点缀艳阳妆。
　　水调歌头（妇生朝李＿·□同其女载酒为寿用韵谢之）　　曾向君王说，臣愿守嘉州。风流别乘初届，元在越王楼。湖上龟鱼何事，桥上雁犀谁使，争挽海山舟。便遣旧姻娅，解后作斯游。
　　晚风清，初暑涨，暮云收。公堂高会，恍疑仙女下罗浮。好是中郎有女，况是史君有妇，同对藕花洲。拟把鹤山月，换却鉴湖秋。
　　临江仙（张邛州题夔生日）　　腰著万钉犀玉夸，肘垂斗大金章。非关性分总寻常。要知真乐处，彩服鬓毛苍。
　　浩荡春风生玉树，蒸成满院芬芳。斗城无处著韶光。会归天上去，长捧伯仁觞。
　　水调歌头（赵运判师＿生日四月十一日）
　　有匪碧岩使，满腹鉴湖秋。不居上界官府，来作散仙游。长珮高冠人伟，组练锦袍官贵，清献旧风流。杓柄长多少，洗尽蜀民愁。
　　＿义冠，貂尾案，鹭鸶＿。时来正恐不免，留滞剑南州。帘卷西州风雨，庭伫百城歌鼓，桃李翠云绸。谁谓蜀山远，只在殿山头。
　　贺新郎（张总领□□生日）
　　家住峨山趾。暑风轻、双泉漱玉，五坡攒翠。坡上主人归无计。梦泛沧波清＿。曾拜奏、前旒十二。愿上皇华将亲去，及翁儿、未老相扶曳。乘款段，过闾里。
　　玺书未报人相谓。倚西风、胡尘涨野，隐忧如猬。就似东门贤父子，只恐荣亲犹未。待洗尽、岷峨憔悴。便把手中长杓柄，为八荒，更作无边施。却上表，乞归侍。　　鹧鸪天（管待李眉州□□劝酒）　　十载交盟可重寻。剩于棠＿细论心。云障晚日供秋思，风递荷书作晚阴。
　　纡胜引，豁尘襟。未须紫马去＿＿。玻璃无计留君住，但乞在公三日霖。　　水调歌头（管待李参政壁劝酒）
　　落日下平楚，秋色到方塘。人间袢暑难耐，独有此清凉。龙卷八荒霖雨，鹤＿十州风露，回薄水云乡。欲识千里润，记取玉流芳。石兰衣，江蓠佩，芰荷裳。个中自有服媚，何必锦名堂。吸取玻璃清涨，唤起逍遥旧梦，人物俨相望。矫首望归路，三十六虚皇。
　　贺新郎（管待杨伯昌子谟劝酒）
　　独立西风里。渺无尘、明河挂斗，碧天如洗。＿鹊楼前迎风处，吹堕乘槎星使。弄札札、机中巧思。织就天孙云锦段，尚轻阴、朱阁留纤翳。亲为挽，天潢水。
　　等闲富贵浮云似。须存留、几分清论，护持元气。曾把古今兴亡事，奏向前旒十二。虽去国、言犹在耳。念我独兮谁与共，谩凝思、一日如三岁。夜耿耿，不皇寐。　　水调歌头（李提刑冲佑＿生日）　　＿露浸秋色，零雨濯湖弦。做成特地风月，管领老＿仙。雁落村间＿影，鱼识桥边柱杖，虑澹境长偏。只恐未免耳，惊搅日高眠。
　　龙握节，貂插案，鹿衔＿。于公元只余事，所乐不存焉。手植蓝田种子，无数阶庭成树，郁郁紫生烟。富贵姑勿道，借问此何缘。　　水调歌头（王总领□□生日八月六日）　　轻露氵龠残暑，哉魄拟初弦。天台万八千丈，中有紫霞仙。正理中枢旧武，却忆邻环昨梦，重上蜀青天。只守伯禽法，＿野万云烟。
　　锦川星，郎位宿，又移躔。为无结辈十数，踏遍蜀山川。人识绍兴奉使，家有显谟科约，慧命得公传。从此造朝去，两地亦青毡。
　　水调歌头（利路杨宪熹生日）　　岁岁为公寿，著语不能新。自公持节北去，我亦有遐征。坐我碧瑶洞府，被我石楠嘉荫，冰柱向人清。待屈西风指，王事有期程。
　　我尝闻，由汉水，达河津。痴牛呆女会处，应有泛槎人。便向汉川东畔，直透银河左界，去上白云京。袖有传婿研，我欲丐余芬。　　摸鱼儿（送张总领）
　　知年来、几番拜疏。但言归去归去。问归有底匆忙事，得恁陈情良苦。天未许。将花绶藻衣，为插仪庭羽。掉头不顾。念白发翁儿，本来天分，不是折腰具。
　　从头数。多少汉庭簪组。滔滔车马成雾。争如祖帐东门外，父子缥缥高举。峨眉下、有几许湖山，无著春风处。留君不住。但远景楼前，追陪杖屦，莫忘却、别时语。
　　朝中措（和赵黎州□□陪李参政壁游醴泉西园）
　　沙堤除道火成城。换得午桥清。寒色般添酒令，野芳抵当＿羹。
　　松馨花气，岸容山意，浦思溪情。谁记一时胜引，坐中喜得间平。
　　水调歌头（李参政壁生日十一月二十四日）
　　曾记武林日，岁上德星堂。相君襟度夷雅，容我少年狂。辇路升平风月，禁陌清时钟鼓，＿送紫霞觞。回首十年事，解后衮衣乡。
　　古今梦，元一辙，谩千场。纷纷间较目睫，谁解识方将。霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。天意那可问，只愿善人昌。　　临江仙（送袁黎州□）
　　晓色＿日忽云日澹，绰开坦坦长途。西宁太守问程初。梅梢迎候骑，柳树困平芜。　　九折邛峡浑可事，不妨叱驭先驱。平平岂是策真无。抚摩迂事业，细密钝功夫。
　　水调歌头（安大使丙生日）　　人物正寥阔，有美万夫望。七年填拊方面，帷幄自金汤。千尺玉龙衔诏，六尺宝＿照路，载绩满＿常。富贵姑勿道，难得此芬芳。
　　尝试看，今古梦，几千场。人情但较目睫，谁解识方将。霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。海内知公者，只顾寿而臧。
　　临江仙（上元放灯约束妓前灯火）
　　怪见江乡文物地，轻豪争逐春妍。银花斜＿紫金鞭。千灯浑是泪，一笑不论钱。
　　今岁遨头穷相眼，繁华不学常年。只余底事索人怜。诗书真气味，农扈老风烟。
　　鹧鸪天（次韵史少弼致政赋李参政壁西园海棠）
　　日日春风满范围。海棠又发去年枝。月笼火树更深后，露滴燕支晓起时。
　　看不足，醉为期。宵征宁问角巾＿。一春好处无多子，不分西园掇取归。
　　临江仙（同日李提型＿亦有词因次韵）　　脚踏西郊红世界，才知春意分明。不须更说锦官城。春来游冶骑，得得为渠停。
　　停到花眠人且去，酒杯苦欲留行。直须醉饮到参横。不因歌白雪，三日作狂酲。
　　柳梢青（郡圃新开云月湖约客试小舫）
　　撺掇花枝，趱那天气，一半春休。未分真休，平湖新涨，稚绿初抽。
　　等闲作个扁舟。便都把、湖光卷收。世事元来，都缘本有，不在他求。　　摸鱼儿（饯黄侍郎畴若劝酒）　　向江头、几回凝望，垂杨那畔舟才舣。江神似识东归意，故放一篙春水。却总被。三百里人家、祖帐连天起。且行且止。便为汝迟留，三朝两日，如此只如此。
　　还须看，世上忧端如猬。一枰白黑棋子。肥边瘦腹都闲事。毕竟到头何似。当此际。要默识沈思，一著惺惺地。目前谁是。料当局诸公，＿容缩手，日夜待公至。
　　水调歌头（杨提刑子谟生日）
　　有匪碧岩使，长珮奏琅球。门前初暑才涨，一室淡于秋。帘卷峨眉烟雨，袖挟西川风露，满眼绿阴稠。人物眇然甚，得似此风流。
　　此何时，公犹滞，剑南州。分明忧在目睫，只恁付悠悠。未问人谋当否，须信天生贤哲，不只等闲休。努力崇明德，巨浸要平舟。
　　贺新郎（赵茶马师＿生日）
　　汉使来何许。到如今、天边又是，薰弦三度。见说山深人睡稳，细雨自催茶户。向滴博、去间看取。料得权奇空却后，指浮去、万里追风去。跨燕越，抹秦楚。
　　不妨且为斯人驻。正年来、忧端未歇，壮怀谁吐。顷刻阴晴千万态，怎解绸缪未雨。算此事、谁宽西顾。待洗岷峨凄怆气，为八荒、更著深长虑。间两社，辅明主。
　　念奴娇（鲜于安抚□□劝酒）
　　固陵江上，暮云急、一夜打头风雨。催送春江船上水，笑指□山归去。靴帽丛中，渔樵席上，总是安行处。惟余旧话，为公今日拈取。
　　见说家近岷山，翠云平楚，万古青如故。要把平生三万轴，唤取山灵分付。庐阜嵩高，睢阳岳麓，会与岷为伍。及时须做，鬓边应未迟暮。//顷得手帖曾及此，故云。
　　木兰花慢（生日谢寄居见任官载酒三十七岁）
　　怕年来年去，渐雅志、易华颠。叹梦里青藜，间边银信，望外朱＿。十年竟成何事，虽万钟、于我曷加焉。海上潮生潮落，山头云去云还。　　人生天地两仪间。只住百来年。今三纪虚过，七旬强半，四帙看看。当时只忧未见，恐如今、见得又徒然。夜静花间明露，晓凉竹外晴烟。　　满江红（张总领□□生日六月十八日）
　　有美人兮，招不至、几回凝伫。应只为、家山自好，不堪他顾。忙里抽头真得计，闲中袖手看成趣。念从前、出处总无心，天分付。
　　云冉冉，更吞吐。泉活活，无朝暮。与自家意思，一般容与。月壑晓寒垂叶露，风窗午睡连山雨。看苍颜、白发两闲人，摩今古。　　满江红（和李提刑＿见贻生日韵）　　宇宙中间，还独笑、谁疏谁密。正从容行处，山停川溢。钟鼎勒铭模物象，山林赐路开行荜。要不如、胸次只熙熙，无今昔。
　　便百中，穿牙戟。怕六凿，生虚室。为幽香小＿，旋供吟笔。人事未须劳预虑，天公浑不消余力。看雨余、云卷约帘旌，明红日。
　　鹧鸪天（送宇文侍郎□□知汉州劝酒）
　　尚忆都门祖帐时。重来动是十年期。云拖暮雨留行色，露挟秋凉入酒＿。
　　湖上雁，水边犀。未须矫首叹来迟。北风满地尘沙暗，宣室方劳丙夜思。
　　满江红（李提刑＿生日）　　秋意冷然，对宇宙、一尊相属。君看取、都无凝滞，天机纯熟。水拍池塘鸿雁聚，露浓庭畹芝兰馥。笑何曾、一事上眉头，萦心曲。　　兴不浅，船明玉。人更健，巾横幅。问人间底处，升沉迟速。气压暗岩虹半吐，眼明平楚云相逐。但年年、屈指问西风，＿新＿。
　　鹧鸪天（次韵李参政壁朝阳阁落成）
　　月落星稀露气香。烟销日出晓光凉。天东扶木三千丈，一片丹心似许长。湛以北，洛之阳。买花移竹且迷藏。九重＿阖开黄道，未信低回两鬓霜。
　　满江红（李参政壁生日）
　　湖水平漪，与我意、一般容与。任多少、双凫乘雁，落花飞絮。露冷云寒烟外竹，霜明日洁梅边路。怪天随、人意作阴晴，无非数。
　　方寸地，图书府。老太史，亲分付。况身名四海，未为不遇。用舍行藏皆有命，时来将相还须做。且闲中、袖手阅时人，摩今古。
　　虞美人（邓＿子美生日）
　　许时闭户间疏散。风月无人管。自从阳律一番新。又把前回风月、送西邻。
　　浮云富贵非公愿。只愿公身健。更教剩活百来年。此老终须不枉、在人间。
　　醉落魄（任隆庆之母正月十一日生隆庆十三日生日）
　　无边春色。试从汉谕堂边觅。儿前上寿孙扶掖。九十娘娘，身是五朝客。　　眼前富贵浑闲历。个中真乐天然的。儿孙强劝持余沥。娘道休休，明日儿生日。||　　水调歌头（燕甲戌进士归自都城）
　　古说士夫郡，犹欠殿头魁。记曾分付公等，行矣勉之哉。世事弈棋无定，甲子循还复尔，不免且低回。人物价自定，万事付衔杯。
　　试与公，同握手，上春台。繁红丽紫何限，转首便尘埃。欲识化工定处，须向报秋时节，未用较先开。休道屋犹矮，卿相个中来。　　临江仙（张静甫之母夫人生日）
　　天为西南分八使，更分四道蕃臣。争如齿宿彩衣新。亲年开百岁，又见子生孙。
　　一度平反供一笑，无边桃李皆春。便归天上极恩荣。为君图寿母，//去年曾以寿母图为献。更看太夫人。
　　鹧鸪天（叔母生日前数月，西叔方以女妻唐述之，故未聊云云）
　　遥想庭闱上寿时。芝兰玉树俨成围。问娘鼎鼎修何行，一样都生及第儿。
　　春淡沲，日熹微。两头娘子玉东西。一杯更为诸孙寿，子舍新来恰上楣。
　　柳梢青
　　不果，又以简书不克往侍缺，然于怀，再遣小阕，托诸兄代劝。\\
　　记得年年。阿奴碌碌，常在眼前。彩舫吴天，锦轮蜀地，阅尽山川。
　　今年苦恋家园。便咫尺、千山万山。但想称觞，三荆树下，丛桂堂边。
　　谒金门（次韵虞万州刚简以谒金门曲为叔母寿）
　　那复有。气味酉农于春酒。犹向故乡怀印绶。相过何日又。
　　吐出心肠锦绣。问我阿娘依旧。娘亦祝君如柏寿。相看霜雪后。
　　清平乐（即席和李参政壁白笑花）
　　蓝田玉种。为我酬清供。香压冰肌犹怕重。更倩留仙群捧。
　　看花美倩偏工。举花消息方浓。此笑知谁领解，无言独倚东风。
　　清平乐（次韵李提刑＿白笑词并呈李参政壁）　　谁分天种。来上花鬘供。绿叶素云姿雅重。那得愁心频捧。
　　他花自是无工。不关香淡香浓。才问为谁含笑，盈盈靴面＿风。
　　临江仙（约李彭州＿兄弟看荔丹有赋）
　　双荔堂前呼大撇，蚪枝看取垂垂。帝怜尘土著冰姿。故教冻雨过，浴出万红衣。
　　绿幄＿圆高下处，中含玉色清夷。＿人应笑太真肥。破除千古恨，须待谪仙诗。　　浣溪沙（李参政壁领客访环湖瑞莲席间索赋）
　　晓镜摇空髻耸丫。夜盘承露掌分叉。翠芳绰约总无华。
　　欲往从之空怅望，潜虽伏矣莫藏遮。淤泥深处瑞莲花。
　　浣溪沙（李参政壁赋浣溪沙三首再次韵谢之）
　　一日嘉名万口传。都凭新乐播芳鲜。非关呈瑞作人妍。
　　地褊不妨金步稳，境幽生怕鼓声填。余尊相与重留连。
　　浣溪沙　　密叶留香护境天。好风时雨媚清涟。亭亭双秀倚湖弦。
　　造化曾居公掌握，呈祥宁许百花先。聊占棣蒂芳连。//柳子厚《双莲表》：双花擢秀，连蒂垂芳。　　浣溪沙
　　试问伊谁若是班。二乔铜雀锁孱颜。千年痕露尚余潸。
　　羞向眼前供妩媚，独于静处惬幽娴。人情多少逐河间。
　　贺新郎（生日谢寓公载酒）
　　只记来时节。又三年、朱炜过了，恰如时霎。独立薰风苍凉外，笑傍环湖花月。多少事、欲拈还辍。扶木之阴三千丈，远茫茫、无计推华发。容易过，三十八。
　　此身待向清尊说。似江头、泛乎不系，扁舟一叶。将我东西南北去，都任长年旋折。风不定、川云如撇。惟有君恩浑未报，又故山、猿鹤催归切。将进酒，缓歌阕。
　　满江红（和李参政壁惠生日）
　　物象芸芸，知几许、功夫来格。更时把、荷衣芰制，从容平熨。云淡天空诗献状，竹深花静机藏密。对窗前、屏岫老仪刑，真颜色。
　　商古道，谁俦匹。评今士，谁钧敌。向平舟问雁，久间霜翮。枰上举棋元不定，磨边旋蚁何曾息。傥天公、有意要平治，饶华发。
　　念奴娇（送简池宋＿·□□之官即席赋）
　　修夸人物，元如许、谁把屏星留却。弄破峨眉山月影，似作平分消息。卷雾名谭，翳云长袖，未称三池客。且然袖手，人间烦暑方剧。
　　分手未见前期，风前耿耿，目断斜阳角。亦欲乘风归去也，问讯故山猿鹤。＿鼓催鸡，挥弦送雁，转首成乖各。愿加飡饭，书来频寄新作。
　　贺新郎（虞万州刚简生日用所惠词韵）
　　久问闲边著。对沧江、烟轻日淡，雨疏云薄。一片闲心无人会，独倚团团羊角。便舍瑟、铿然而作。容室中间分明见，暮鸢飞、不尽天空阔。青山外，断霞末。
　　看来此意无今昨。都不论、穷通得失，镇长和乐。此道舒之弥八极，卷却不盈一握。但长把、根基恢拓。将相时来皆可做，似君家、祖烈弥关洛。康国步，整戎略。
　　鹊桥仙（七夕之明日载酒李彭州＿家即席赋）
　　银潢濯月，金茎团露，一日清于一日。昨宵云雨暗河桥，似划地、不如今夕。
　　乘查信断，＿机人去，误了桥边消息。天孙问我巧何如，正为怕、不曾陈乞。　　水调歌头（李彭州＿生日）　　促织谁遣妆，唧唧不能休。揽衣起观，四顾河汉淡如油。露下南山荟尉，风抹西湖菱芰，客感浩悠悠。尚此推不去，岁寿两公侯。
　　自侯归，闲日月，几春秋。东方千骑，何事白首去为州。会有葛公清侣，携上神仙官府，玉案侍前旒。却袖经纶手，归伴赤松游。
　　八声甘州（王总卿□□生日）
　　自王家无怨住襄城，世总生贤。似谢阶兰玉，马庭梧竹，一一堪怜。富贵关人何事，且问此何缘。又踏前朝脚，领蜀山川。
　　点检重关复阁，尚甘棠匝地，乔木参天。中兴规画，父老至今传。六十年，山河未改，只芳菲、不断紧相联。相将又，参陪宰席，还似当年。
　　贺新郎（别李参政壁）
　　此别情何限。最关情、一林醒石，重湖宾雁。几度南楼携手上，十二阑干凭暖。肯容我、樽前疏散。底事匆匆催人去，黯西风、别恨千千万。截不断，整仍乱。
　　三年瞥忽如飞电。记从前、心情双亮，意词交划。千古黎苏登临意，人道于今重见。又分付、水流冰泮。满腹余疑今谁问，上牛头、净拭乾坤眼。聊尔耳，恐不免。
　　贺新郎（许遂宁奕生日）
　　多少龙头客。数从前、何官不做，清名难得。万里将＿归报汉，青锁还应催当夕。又一叶、扁舟去国。许史庐前车成雾，未如公、正怕云霄逼。留不尽，二三策。
　　一声千里楼前笛。遏天涯、浮云不断，镇长秋色。试上层楼分明看，无数水遥山碧。问此意、有谁曾识。独抱孤衷苍茫外，满阑干，都是长安日。终有待，佐皇极。
　　虞美人（和瞻叔兄除夕）
　　一年一度屠苏酒。老我惊多又。明年岂是更无年。已是虚过、三十八年前。　　世间何物堪称好。家有斑衣老。相期他日早还归。怕似瞻由、出处不曾齐。
　　念奴娇（刘左史光祖生日）
　　岸容山意，随春好，人在春风独立。立尽闲云来又去，目断一天红日。岂不怀归，于焉信宿，此意无人识。只看鬓发，丝丝都为人白。
　　风露正满人间，＿＿睡息，浑不知南北。要上南山披荟蔚，谁是同心相觅。天运无穷，事机难料，只有储才急。愿公寿考，养成元＿人物。
　　朝中措（和刘左史光祖人日游南山追和去春词韵）
　　天公只解作丰年。不相冶游天。小队春旗不动，行庖晚突无烟。　　吟须捻断，寒炉拨尽，雁自天边。唤起主人失笑，寒灰依旧重然。||
　　洞庭春色（元夕行灯轿上赋洞庭春色呈刘左史）　　花帽檐行，宝钗梁畔，还是上元。看去年芳草，如今又绿，当时皓月，此夕仍圆。节序驱人人不解，道岁岁年年都一般。看承处，有烛龙照夜，铁凤连天。　　东风不知倦客，又吹向楼阁山巅。任管弦闹处，诗豪得志，绮罗香里，侠少当权。客与溪翁无一事，但随俗簪花含笑看。无限意，更醉骑花影，饱看丰年。
　　鹧鸪天（次韵刘左史光祖自和去年元夕词）
　　春漏逢欢恐不深。银花火树粲成林。酒中和乐无穷味，烛里光明一寸心。
　　金马朔，玉堂寻。风流文献未如今。连宵坐我东风里，春满肝脾月满襟。
　　念奴娇（刘左史光祖夫人生日）
　　刘郎初度随春到，尚记彩衣春立。又上夫人千岁寿，相望不争旬日。琴瑟仪刑，山河态度，长是春风识。都将和气，蒸成满院红白。
　　我被五斗红陈，三升官酒，驱到＿城北。解后相逢同一笑，此会几年难觅。宝蜡烧春，花光缟夜，未放觥筹急。天然真乐，傥来知是疣物。
　　玉楼春（同官载酒为叔母寿次韵为谢时自潼过遂）
　　射洪官酒元曾醉。又六十八年重至。长江驿畔水如蓝，也应似、向人重翠。人生岂必高官贵。愿长对、诗书习气。陶家髻子作宾筵，有如个、嘉宾也未。||
　　贺新郎（叔母生日用许侍郎奕所和去岁词韵为谢）　　谁主谁为客。叹人生、别离容易，会逢难得。省户高门十年梦，瞥忽浑如昨夕。风不定、乱云飞急。本自无心图富贵，也元知、富贵无缘逼。且还我，兔园策。　　谁知一曲柯亭笛。向天涯、依然解后，长安本色。怪我阿＿今老眼，已是看朱成碧、但犹记、黄裳曾识。多谢殷勤无以报，愿阿＿、长健如今日。送公去，上霄极。
　　洞仙歌（和虞万州刚简所惠叔母生日词韵）
　　人生一世。如此元如此。造化都从起时起。看庭前桃李，弄蕊开花，还又看，一度成阴结子。
　　母寿亲认取，叶叶枝枝，一气分来结成底。更得故人书，遗我新词，把寸心、分明指似。信过眼、浮华几何时，剩培植根心，等闲千岁。
　　西江月（妇生日许侍郎奕载酒用韵为谢）
　　曾记刘安鸡犬，误随鼎灶登仙。十年尘土＿行缠。怪见霞觞频劝。
　　会合元非择地，乖逢宁得非天。妇闻风月正女便娟。亲泼床头醅面。
　　念奴娇（叔母生日刘左史光祖以余春时所与为寿词韵见贶馥用韵谢之）
　　梦中犹记，来时路、五马踟蹰攒立。江北城南春澹沲，山锁一天晴日。伊轧征车，徊徨去意，只有东风识。如今远在，谁人伴我浮白。
　　天外一曲阳春，依然有脚，来到萱堂北。不是奇情双照亮，肯寄鳞鸿相觅。酒引曹醇，歌翻楚调，触拨归心急。醉魂时绕，莺花世界风物。
　　水调歌头（叔母生日）　　人道三十九，岁暮日斜时。儿今如许，才觉三十九年非。昨被玉山楼取，今仗牛山挽住，役役不知疲。自己未能信，漫仕亦何为。
　　亦何为，应自叹，不如归。问归亦有何好，堂上彩成围。上下东冈南陌，来往北邻西舍，地看儿啼。富贵适然耳，此乐几人知。
　　蝶恋花（和费五九丈□□见惠生日韵）
　　早岁腾身阝齐辇路。秋月春风，只作浑闲度。手挟雷公驱电母。袖中双剑蛟龙舞。
　　如此壮心空浪许。四十明朝，忍把流年数。又过一番生日去。寿觞羞对亲朋举。
　　醉蓬莱（新亭落成约刘左史光祖和见惠生日韵）
　　又一番雨过，倚阁炎威，探支秋色。前度刘郎，为故园一出。黄发丝丝，赤心片片，俨中朝人物。诗里香山，酒中六一，花前康节。　　倦客才归，新亭恰就，萱径荫浓，＿林香发。尊酒相逢，看露花风叶。跃跃精神，生生意思，入眼浑如涤。更祝天公，收回积潦，放开晴日。//久雨，故云。　　江城子（次韵李参政壁见贻生日）　　水花湖荡翠连天。记年年。甚因缘。斗鸭阑干，云雾踏青妍。人似风流唐太白，披紫绮，卧青莲。
　　如今别思浩如川。欲腾骞。隔风烟。月到天心，人影在长编。只有此身飞不去，翔雁侧，狎鸥边。
　　贺新郎（和许侍郎奕韵）
　　千里楼前客。数从前、几般契分，更谁同得。尚记流莺催人去，又见莎鸡当夕。叹天运、相煎何急。幸自江山皆吾土，被南薰、吹信还相逼。临大路，控长策。
　　向来风月苏家笛。问天边、玉堂何似，黄冈秋色。万事无心随处好，风定一川澄碧。些个事、非公谁识。我亦年来如此意，但聪明、不及于前日。谁为我，指无极。
　　满江红（贺刘左史光祖进职奉祠）
　　许大才名，知几许、功夫做得。独自殿、三朝耆旧，岿然山立。出处只从心打当，去留不管人忻戚。
　　抱孤衷、脉脉倚秋风，无人识。龙可养，凡鳞匹。鸾可挚，凡禽敌。便翩然归作，玉龙仙客。枰上举棋元不定，磨边旋蚁何曾息。傥天公、有意要平治，须华发。
　　江城子（刘左史光祖别席和韵）
　　一襟满贮梓城春。笑声频。笔挥银。自有江山，长是管将迎。不似如今归去客，云外步，水边身。
　　萧然今代杰魁人。混光尘。越精神。不把浮云，轩冕拂天真。化洽堂边应创见，人物旧，榜颜新。
　　江城子（约刘左史光祖谢会再和）
　　如公何地不阳春。往来频。醉倾银。闻道河阳，童稚正欢迎。移向德威堂上著，疑潞国，是前身。
　　行人还又送行人。夜无尘。对丰神。自古心知，别语转情真。须信人生归去好，三径旧，四时新。
　　江城子
　　西来紫马倦行春。上书频。阙排银。愿听臣归，子舍便将迎。又为老臣全晚节，关教化，系臣身。
　　帝心终日卷老成人。想音尘。倍留神。且把闲风，淡月与全真。出处如公都有数，今古梦，几番新。
　　江城子（同官酌酒相贺再和前韵）
　　与君同醉梓州春。不辞频。漏更银。尚记梅时，出郭喜相迎。又对西风斟别酒，云过眼，月分身。
　　傥来官职不关人。等微尘。苦劳神。更向中间，谩说假和真。只有交朋关分义，无久近，与陈新。
　　鹧鸪天（别许侍郎奕即席赋）　　公在春官我已归。公来东蜀我居西。及公自遂移潼日，正我由潼使遂时。
　　如有碍，巧相违。人生禁得几分飞。只祈彼此身长健，同处何曾有别离。
　　木兰花慢（许侍郎奕生日十月二十四日）
　　记北人骑屋，看龙首、许仲元。自拥节来归，持荷直上，谁与争先。好官到头做彻，些儿欠缺便徒然。我爱庆元龙首，当春不逐时妍。　　人生天地两仪间。且住百来年。数初度庚寅，未来甲子，尽自宽闲。太平竟须公等，终不成、造物谩生贤。拓取面前路径，著身常要平宽。
　　木兰花慢（宴遂宁新进士）　　记薰风殿上，曾当暑、侍君王。看绛服临轩，白袍当殿，流汗翻浆。今年诏书催发，趁槐庭、初夏午阴凉。瘦马行时腊雪，叠猿啼处年光。
　　大科异等士之常。难得姓名香。叹陋习相承，驹辕垂耳，麟楦成行。平生学为何事，到得时、遇主忍留藏。看取杏花归路，身名浑是芬芳。　　木兰花慢（即席和韵）　　问梅花月里，谁解唱、小秦王。向三叠声中，兰桡荃棹，桂醑椒浆。明朝濮渝江上，对暮云、平野北风凉。准拟八千里路，破除九十春光。
　　砚涵槐影漾＿常。披拂御炉香。念人世难逢，玉阶方寸，陛楯颜行。休言举人文字，系一生、穷达与行藏。凡卉都随岁换，幽兰不为人芳。
　　西江月（西江月梦中作，觉后浑能省记，独欠第五句，因足成之。晓起大雪）
　　一段同云似练，更无剩幅间边。玉娥不怕五更寒。剪就飞花片片。
　　酒里吟边竞爽，枝头枝底争妍。入春无物不芳鲜。只我依然颜面。
　　减字木兰花（许侍郎奕硕人生日十二月二十二日）
　　新符旧历。交割新年余七日。谁识春华。元住东川太守家。　　一年一曲。拟尽形容无可祝。愿似庭梅。长向春风伴斗魁。
　　满江红（刘左史光祖生日正月十日）
　　见说新来，把闲事、都齐阁束。日用处、浑无凝滞，天机纯熟。帘卷春风琴静好，庭移晓日兰芬馥。笑可曾，些子上眉头，萦心曲。　　吞宇宙，船明玉。批风月，诗成轴。问人间底处，升沈荣辱。与我言兮虽我愿，不吾以也吾常足。但年年、先后放灯时，篘新醁。||
　　海棠春令（同官约瞻叔兄□□饮于郡圃海棠花下，遣酒代劝）　　东君惯得花无赖。看不尽、冶容娇态。拟傍小车来，又被轻阴绐。
　　阴晴长是随人改。且特地、留花相待。荣悴故寻常，生意长如海。
　　临江仙（与同官饮于海棠花下，烧烛照花即席赋）
　　自有天然真富贵，本来不为人妍。谨将醉眼著繁边。更擎高烛照，惊搅夜深眠。
　　花不能言还自笑，何须有许多般。满空明月四垂天。柳边红沁露，竹外翠微烟。　　朝中措（次韵同官约瞻叔兄□□及杨仲博约赏郡圃牡丹并遣酒代劝）
　　玳筵绮席绣芙蓉。客意乐融融。吟罢风头摆翠，醉余日脚沈红。
　　简书绊我，赏心无托，笑口难逢。梦草闲眠暮雨，落花独倚春风。
　　临江仙（东叔兄生日）　　去岁玉堂山下住，母旁后弟前哥。今年作县古松坡。静参朱祭酒，间印马头陀。
　　去路更无山隔断，春风跋马经过。不妨缓辔尽婆娑。愿申临别语，长使得天多。
　　柳梢青（小圃牡丹盛开旧朋毕至小阕寓意）
　　昨夕相逢。烟苞沁绿，月艳羞红。旭日生时，初春景里，太极光中。　　别来三日东风。已非复、吴中阿蒙。须信中间，阴阳大造，雨露新功。
　　小重山
　　缺然。小词寄五兄代劝\\
　　养得儿男百不中。年年随举子，踏春风。寿觞庭院燕泥融。将雏处，长是半西东。
　　移孝便为忠。儿行虽在远，母心同。若将一念答天公。归来拜，也胜橘双红。
　　南柯子（即席次韵张太傅方为叔母生日赋）
　　暮雨收尘马，薰风起箨龙。夜凉人锁武成宫。却忆亲旁、寿饼荐油葱。
　　谁锡诗人类，应晞颖谷封。儿行虽远母心通。触拨今宵、梦逐彩云东。
　　眼儿媚（瞻叔兄生日五月三日）
　　梦魂不踏正牙班。直作五云间。简编真乐，埙篪雅韵，菽水清欢。　　都将瞥忽荣华事，春梦晓云看。只期他日，实愿受用，大耐高官。
　　眼儿媚（南叔兄生日用前韵五月六日）
　　不居上界列仙班。梅隐寄幽闲。玉堂云晓，玉珍雨夜，总是真欢。
　　如兄才誉居人上，鹏路正看看。只祈兄弟，长随母健，不爱高官。
　　洞仙歌（次韵许侍郎奕为叔母生日）　　寿觞庭户，正柳明桃炫。拟斫江鱼鲙银线。被春风吹入，花锦城中，惟有梦，时到轻轩翠＿。　　归来春已过，桃柳成阴，但喜庭闱镇强健。更得故人书，遗我瑰词，应重记、去年相见。望白鹤朱霞杳难攀，谩芳草如烟，青青河畔。
　　鹧鸪天（又次韵为妇安人生日）
　　夫子同年第太常。偶然二内亦同乡。其间更有真同处，道义场中无别香。
　　花入思，绣为肠。不妨冬月作重阳。家人但歉今年会，犹欠腰金与鞠黄。冬用重阳，用东坡事。鞠黄，夫人鞠衣也。
　　满江红
　　用韵谢之\\　　彼美人兮，不肯为、时人妆束。空自爱、北窗睡美，东邻醅熟。不道有人成离索，直教无计分膏馥。望鹤飞、不到暮云高，阑干曲。
　　驹在谷，人金玉。＿在陆上，人宽轴。笑吾今何苦，耐司空辱。应为嗷嗷鸟反哺，真成落落蛇安足。到梓州、旧事上心来，呼杯＿。
　　眼儿媚（再和班字韵谢南叔兄□□见贻生日）　　北风不竞帝师班。雨足桔槔闲。且容湖使，静中藏拙，忙里偷欢。
　　一枰黑白终何若，未可目前看。自量愚分，不堪世用，只称田官。
　　洞庭春色（生日谢同官六月八日）
　　四十之年，头颅如此，岂不自知。正东家尼父，叹无闻日，鄹人孟子，不动心时。顾我未能真自信，算三十九年浑是非。随禄仕，便加齐卿相，于我何为。
　　人间郁蒸难耐，谁借我五万蒲葵。上玉台百尺，天连野□，□楼千里，江射晴晖。此意分明谁与会，但时把瑶笙和月吹。吾归矣，有鸿相与和，鹤自由飞。
　　水调歌头（送赵阆州希异之官）
　　冻雨洗烦浊，烈日霁威光。逸人去作太守，旗志倍精芒。莎外马蹄香湿，柳下＿阴晨润，景气踏苍苍。夹道气成雾，我独犯颜行。
　　对颜行，斟尾酒，点头纲。请君＿此，更伴顷刻笑谭香。为问锦屏富贵，孰与熙宁谏议，千古蔚仪章。世道正颓靡，此意傥毋忘。
　　洞庭春色（再用初八日韵谢通判运管以下）
　　安石声名，买臣富贵，我不敢知。谩扬州泛泛，浮湛随水，阊门轨轨，开阖从时。满目浮荣何与我，只赢得一场闲是非。诚知此，问不归何待，不饮胡为。　　岩松润篁易老，应只能、采菽烹葵。看风沙漠漠，未清紫逻，烟去冉冉，时露晴晖。谁唤当年刘越石，为携取胡笳乘月吹。吾无用，但寤言独宿，奋不能飞。
　　鹧鸪天（吹韵东叔兄见贻生日）　　内贵何妨知我希。芳荪纽佩石兰衣。不教尘外专云壑，准向人间驾使＿。
　　忧国梦，绕端闱。静言思奋不能飞。时因风雨思畴昔，叹两苏公盍不归。
　　水调歌头（次韵高才卿恭叔见贻生日因以为寿）
　　桃李眩春昼，松柏傲霜时。春妍不必皆是，晚秀未为非。画斧河边瘴雾，叱驭关前险阻，马竭复人疲。胡不效侪等，趣取好官为。
　　居之安，于胥乐，咏而归。毡裘鴂舌成市，书史俨相围。月淡秋亭烽影，日静春斋铃索，未听杜鹃啼。美酒无深巷，莫道不吾知。　　小重山（次韵刘左史光祖和三月十八日词见贻生日）　　开汉江山落手中。满门花粲阑，锦蒙戎。与人和气乐融融。应怜我留滞剑南东。
　　风味两文忠。＿如畴昔夜，一尊同。如今海内几刘公。觇天意，犹在笑颜红。
　　临江仙（次韵李参政壁见贻生日）
　　闲放楼前千里目，天边云大如囤。秋风入帽露华新。无端忧国梦，应到守封臣。
　　旧弼如今都有几，长教燕坐申申。折杨笑面背阳春。忧酲头欲雪，浊梦肺生尘。
　　水调歌头（贺许侍郎奕得孙）
　　三十作龙首，四十珥貂蝉。幡然携取名节，锦绣蜀山川。揽辔扶桑初晓，饮马咸池未旰，来日尽宽闲。兹事亦云足，所乐不存焉。
　　女垂髫，儿分鼎，妇供鲜。尊章青鬓未改，和气玉生烟。造物犹嫌缺陷，要启公侯衮衮，又畀贾嘉贤。公更厚封植，自古有丰年。
　　临江仙（杜安人生日）　　七夕长留河汉女，重阳又属骚人。只余八八号佳辰。中和无与拟，＿作一家春。
　　俗事萦人何日了，随缘女嫁男婚。却将不系自由身。闲中书日月，随处弄儿孙。
　　贺新郎（九日席上呈诸友）
　　旧日重阳日。叹满城、阑风去雨，寂寥萧瑟。造物翻腾新机杼，不踏诗人陈迹。都扫荡、一天云物。挟客凭高西风外，暮鸢飞、不尽秋空碧。真意思，浩无极。
　　餻诗酒帽茱萸席。算今朝、无谁不饮，有谁真得。子美不生渊明老，千载寥寥佳客。无限事、欲忘还忆。金气高明弓力劲，正不堪、回首南山北。谁弋雁，问消息。　　阮郎归（送赵监丞□□赴利路提刑）
　　西风吹信趣征鞍。日高鸿雁寒。稻粱啄尽不留残。侬归阿那边。
　　无倚著，只苍天。将心何处安。长教子骏满人间。犹令侬意宽。
　　阮郎归（送客归来道中再得数语）
　　骊驹未撤客乘鞍。征鞭摇晚寒。雁边酲梦角惊残。关山斜日边。
　　求道地，托恩天。人情久亦安。转移都在笑颦间。鄙夫应也宽。
　　阮郎归（茂叔兄□□生日）
　　云外群鸿逐稻粱。独乘下泽少游乡。赤心片片为人忙。
　　俗事萦缠何日了，自身活计孰为长。闭门书卷圣贤香。
　　沁园春（许侍郎奕生日）
　　惠我田畴，拯民水火，春满蜀东。更山连睥睨，长蛇隐雾，红移略约，//扶握切，流星也。睢霓横空。人卧流苏行席上，公心事夕阑晨枕中。长自苦，算无人识得，只有天公。
　　天教百般如愿，也应是、天眼惺＿。看田间泥饮，门无夜打，水滨庐处，户有朝舂。拟上公堂，称兕爵酒，未抵人间春意浓。无可愿，愿城池永与，公寿无穷。
　　水调歌头（李参政壁生日）
　　宇宙一大物，掌握付诸人。人心不满方守，＿北浩无垠。或者寒蝉自比，不尔秃犀贻笑，龊龊竟何成。胡不引贤者，相与共弥纶。
　　未如何，尝试使，问苍旻。四时迭起代谢，有屈岂无伸。昨夜伶伦声里，一气排阴直上，阳德与时新。道长自今日，持此庆生申。　　眼儿媚（刘监丞翊之生日）
　　＿翁表里玉无瑕。浑是得天多。一生受用，不完全处，都补填他。
　　郎君心念和平处，似得十分家。天何以报，重重印字，滴滴檐窠。　　乌夜啼（西叔兄生日）　　不肯呈身觅举，那能随俗为官。梅花寒＿书窗月，一味漂阳酸。
　　梅里无边春事，书中千古遐观。邻翁不识清闲乐，惊见满堂欢。
　　虞美人（许侍郎奕硕人生日）
　　无端嫁得龙头客。富贵长相迫。云深碧落记骖鸾。又逐东方千骑、至人间。
　　妇前百拜儿称寿。季也参行酒。最怜小女太憨生。约住两头娘子、索新声。
　　浪淘沙（刘左史光祖之生正月十日李夫人之生以十九日赋两词寄之）　　老眼静中看。知我其天。纷纷得失了无关。花柳乾坤春世界，著我中间。
　　世念久阑珊。随寓随安。人情犹望衮衣还。我愿时清无一事，尽使公闲。
　　浪淘沙
　　鹤外倚楼看。云＿晴天。天高鸡犬碍云间。掉臂双仙留不彻，还任人间。
　　客珮振珊珊。来贺平安。年年直待卷灯还。似是天公偏著意，占破春闲。
　　玉楼人（叔母庆七十）
　　儿前捧劝孙扶掖。共庆贺、娘娘七帙。此杯不比寻常，百年间、才是省陌。
　　眼前彩绣成行立。已应是、天公偏惜。何须剩觅长年，且只消、一百二十。　　醉落魄（东叔兄生日）　　才难如此。一门生许奇男子。长公更是惺惺底。千百年间，一寸心为纸。
　　人知公在诗书里。天知公在诗书外。人间百顺由公起。公把无心，总备人间事。
　　小重山（叔母生日同官载酒用去年词韵）
　　风雨移春醉梦中。忽然吹信息，堕泸戎。青炜风物换朱融。吾归矣，家在月明东。
　　公等为人忠。年年称母寿，一尊同。恨无佳句可酬公。相期意，滴滴小槽红。　　临江仙（叔母生日次韵许侍郎奕临江仙为寿）　　春院绣帘垂＿＿，一天风月横陈。慈亲初度纪嘉名。每从歌舞地，犹记杰魁人。
　　大句忽随乌鹊至，恍如前岁逢春。只祈岁岁及兹辰。天风吹宝唾，华彩动文星。
　　水调歌头（叔母生日同家人劝酒）
　　涪右金华宅，上有蔚蓝天。当年玉女何事，未摆世间缘，要把平夷心事，散作吉祥种子，春暖玉生烟。回首生处所，更欲与周旋。
　　自归来，生处所，已三年。山头白鹤候我，应讶久留连。已作秋风归梦，忽递春风消息，吹我著泸川。安得且归去，绵上饱耕眠。
　　八声甘州（约程漕使遇孙初筵劝酒）
　　记幡然、持节下青云，巴月几成弦。待竹枝歌彻，讼棠匝地，扉草连天。却寻当年旧梦，来使蜀东川。人物寥寥甚，禁许回旋。
　　愧我推挤不去，尚新官对旧，后任如前。与故人饮酒，月露写明蠲。叹书生、康时无计，谩忧思、时堕酒痕边。且只愿、早休兵甲，长见丰年。
　　贺新郎（次韵费五十九丈□□题秋山阁有感时事）
　　霞下天垂宇，倚阑干、月华都在，大明生处。扶木元高三千丈，不分闲云无数。谩转却、人间朝暮。万古兴亡心一寸，只涓涓、日夜随流注。奈与世，不同趣。
　　齐封冀甸今何许。百年间、欲招不住，欲推不去。闸断河流障海水，未放游鱼甫甫。叹多少、英雄尘土。挟客凭高西风外，问举头、还见南山否。花烂熳，草蕃蔗。　　江城子（次韵西叔兄访王宣干万）
　　梦随瘦马渡晨烟。月犹弦。稻初眠。宇宙平宽，著我一人闲。梦破枇杷香满袂，应唤我，驻行鞯。//王氏之门枇杷花正开。雁声砧杵落晴川。
　　抚流年。叹区缘。随世功名，未信果谁贤。目断孤云东北角，离复合，断还连。时闻山东河北归附之人方费区处。
　　喜迁莺（即席次韵南叔兄同亲友饯王万里万回宣幕）　　鬓霜盈握。叹刍牧荒墟，稻粱衰索。落日牛羊，晚云鸿雁，傍地飞空无托。牧人困和雨睡，田父醉连云酌。醉梦未醒，虎嗥川谷，麕惊林薄。
　　离别。谁不恶。心事同时，都不论离合。眼底时几，鼻端人物。谁辨北征东略。最怜世途局趣，只道书生疏阔。无可赠君，松阴庭院，菊华篱落。
　　满江红（即席次韵宋权县彝约客）
　　世道何常，都一似、水流云出。叹自古、燕巾滥宝，楚山迷璧。老我如今观变熟，行藏语嘿惟有时适。似沧溟、容得乘禽飞，双凫集。
　　花露晓，松风夕。经味永，山光吸。历岩中考第，案头月日。物欲强时心节制，才资弱处书扶掖。拟棕鞋、桐帽了平生，投簪舄。　　水调歌头（即席和李潼川＿韵）
　　清燕卧霜角，月魄几回哉。一声云雁清叫，推枕赋归来。流水落花去路，画象棠阴陈迹，霄观傍楼台。别忆入梅艳，愁色上田莱。
　　记来时，惊列缺，走吴回。人间都失匕箸，老婢亦惊猜。匹马晓风鞭袖，孤堞暮烟烽柝，挥却挂蛇杯。不负此邦去，笑只也应开。
　　水调歌头（约李潼川饮即席赋）
　　昨夜严家集，//是夕饮于严氏园，霜斗＿晴天。乾坤如许空阔，著我两人闲。醉帽三更月影，别袂一帘花气，语隽不知还。二十年间事，肝肺写明蠲。
　　记相逢，一似昨，两经年。风波闹处，推出心胆至今寒。也为故人饮酒，也念邦人怀旧，姑为驻征鞍。未忍作离语，留待月华圆。
　　水调歌头（贺李潼川＿改知常德府）
　　更尽一杯酒，春近武陵源。源头父老迎笑，人似老癯仙。检校露桃风叶，问讯渚莎江草，点检旧风烟。世界要人拄，公独卧闲边。　　叹从来，分宇宙，有山川。主宾均是寄耳，赢得鬓毛班。最苦中年相别，更是人才难得，相劝且加餐。归为玉昆说，时寄我平安。　　水调歌头（刘左史光祖生日庆八十）
　　山岳会元气，初度首王春。扶持许大穹壤，全德付耆英。二万九千日力，四百八旬甲子，酿此杰魁人。玉剑卧霜斗，金锁掣天扃。
　　学宗师，人气脉，国精神。不应闲处袖手，试与入经纶。磊落蟠溪感遇，迢递彭笺岁月，远到漆园椿。用舍关时运，一片老臣心。
　　鹧鸪天（十五日同宪使观灯马上得数语）　　解后皇华并辔游。追随世好学风流。儿童拍手拦街笑，只是酸寒魏梓州。
　　千炬烛，数声讴。不知白了几人头。惺忪两眼看来惯，且得人心乐便休。
　　鹧鸪天（六十日再赋）
　　两使星前秉烛游。滔滔车马九河流。耳听宣政升平曲，目断炎兴未复州。　　闻鼓吹，强欢讴。被人＿送作遨头。凭谁为扫妖氛静，却与人间快活休。
　　临江仙（再和四年前遂宁所赋韵）
　　一点阳和浑在里，时来尔许芳妍。春风吹上醉痕边。隽欢欺浅酌，清晤失佳眠。　　聊把繁华开笑口，须臾雨送风般。因花识得自家天。炯然长不夜，活处欲生烟。
　　柳梢青（汪提刑杲宜人生日）
　　庄敏传家，文安嫡胄，文惠诸孙。两大相辉，晋秦匹国，韩＿盈门。
　　天风吹下双轩。恰趁得、酴醿牡丹。锦绣光中，殿春不老，阅岁长存。　　蝶恋花（饯汪漕使杲劝酒）
　　可煞潼人真慕顾。接得官时，只道来何暮。岁岁何曾＿得住。遂人又见迎将去。　　谩自儿曹相尔汝。心事同时，千里元相梧。况是棠阴随处处。秋江夜月春空雾。
　　菩萨蛮（王子振辰应生日同书院诸公各赋一阕）
　　鸣蝉泊雨晴云湿。游龙翦岸涪江碧。气候尔和平。满家浑是春。
　　公堂虽有酒。不敌公真有。寿宿对魁星。颊红衫鬓青。
　　青玉案（次西叔兄送南叔兄赴钤干见寄韵）
　　中年怕踏长亭路。便自有、离愁苦。一自送君趋幕府。惺忪莺舌，呢喃燕觜，那解春无语。　　三年山月移朝暮。独倚松风等闲度。到得除书萦绊住。却愁不似，当时皓月，长伴君来去。
　　西江月（即席和书院诸友）
　　早厌人间腐鼠，要希云外飞皇。羲和不肯系朝阳。任向鬓边来往。　　出谷声中气味，编蒲册里晶光。至今心胆为渠狂。梦倚银潢天上。
　　水调歌头（虞简州刚简生日）　　牛酒享宾客，焦烂列前荣。有人先事早计，残突伴孤星。香火家家绘象，＿鼓村村祠宇，翦不断人情。清泪九皋鹤，唤起梦魂惺。
　　白苹洲，芳草渡，玉湖亭。画帘挂起＿簌，一卷易同盟。携手锦江箍隐，觌面墨池玄叟，扶杖蜀君平。三老冁然笑，云散太空清。
　　临江仙（应提刑懋生日）
　　红杏花边曾共赏，天涯还是相逢。人言契分两重重。谁知声利外，别有一般同。
　　炯炯奇情双亮处，天光水色相通。磨中旋蚁渺何穷。共扶天事业，此意政须公。
　　临江仙（范遂宁子长生日和所惠词韵报之）
　　千里楼高人与并，个中彻地通天。秋风吹发半成宣。都将强岁月，空对旧山川。
　　养就人才端有意，公今三祖差肩。偏轻偏重几番船。要公常把＿，容我老闲边。　　临江仙（茂叔兄生日）
　　占断人间闲富贵，长秋应是长春。前山推月上帘旌。缓觞火寻旧友，勾拍按新声。　　时倚晴空看过雁，几州明月关情。知君早已倦青冥。时来那得免，事业一窗萤。
　　满江红（送西叔兄之官成都）　　逢著公卿，谁不道、人才难得。须认取、天根一点，几曾休息。未问人间多少士，一门男子头头立。只其间、如许广文君，谁人识。
　　冠盖会，渔樵席。豪气度，清标格。要安排稳当，讲帷词掖。蜀泮堂堂元不恶，犹嫌偏惠天西壁。嘱公卿、著眼看乾坤，搜人物。
　　千秋岁引（刘左史光祖生日）
　　天生耆德，占断四时先。春院落，锦山川。万家灯市明朱紫，一庭花艳傍貂蝉。妇承姑，翁抱息，子差肩。
　　＿匝是、文公开九帙。//温公作文潞公庆八十乐语。陆续看、武公逾九十。从九九，到千千。海风谩送天鸡舞，蛰雷未唤壑龙眠。且从他，歌缓缓，鼓咽咽。
　　醉落魄（人日南山约应提刑懋之）
　　无边春色。人情苦向南山觅。村村箫鼓家家笛。祈麦祈蚕，来趁元正七。
　　翁前子后孙扶掖。商行贾坐农耕织。须知此意无今昔。会得为人，日日是人日。　　南乡子（上元马上口占呈应提刑懋之）
　　连夕雨盈畴。先为农家做麦秋。更放年头晴甲子，知不。应是天公及尔游。
　　随事与民求。又与随时验乐忧。民气乐时天亦好，休休。为尔簪花插满头。　　水调歌头（过凌云和张太博方）　　千古峨眉月，照我别离杯。故人中岁聚散，脉脉若为怀。醉帽三更风雨，别袂一帘山色，为放笑眉开。握手道旧故，抵掌论人才。
　　山中人，灶间婢，亦惊猜。江头新涨催发，欲去重裴回。世事丝丝满鬓，岁月匆匆上面，渴梦肺生埃。酒罢听客去，公亦赋归来。
　　水调歌头（张太博方送别壁津楼再赋即席和）
　　檥棹汉嘉口，更尽渭城杯。凌云山色。似为行客苦伤怀。横出半天烟雨，锁定一川风景，未放客船开。想见此楼上，阅尽蜀人才。　　山猿鹤，江鸥鹭，亦相猜。滔滔日夜东注，全璧几人回。客亦莞然成笑，多少醉生梦死，转首总成埃。信屈四时耳，寒暑往还来。　　满江红（次韵黄叙州□□）
　　风引舟来，恰趁得、东楼嘉集。正满眼、轻红重碧，照筵浮席。更是姓黄人作守，重新墨妙亭遗迹。对暮天、疏雨话乡情，更筹急。
　　嗟世眼，迷朱碧。矜气势，才呼吸。彼蔡章安在，千年黄笔。腐鼠那能鹓凤吓，怒蜩未信冥鹏翼。与史君、酌酒酹兴亡，浇今昔。
　　水调歌头（次韵黄叙州□□）
　　烟雨敛江色，江水大于杯。篷窗一枕霄梦，忽忽到无怀。苦被江头新涨，推起天涯倦客，万里片帆开。收用到我辈，天下岂无才。　　路漫漫，行又止，信还猜。渊鱼得失有分，须载月明回。寄语鹤山亲友，若访吾庐花柳，为我扫烟埃。去去党无辱，振袂早归来。
　　卜算子（次韵虞夔宪刚简新作巴绿亭）
　　江横山簇。柏箭森如束。满眼飞蓬撩乱，知几几、未膏沐。
　　快意忽破竹。一奁明翠玉。千古江山只么，人都道、为君绿。
　　贺新郎（生日前数日杨仲博约载酒见访即席次韵）
　　风定波纹细。夜无尘、云迷地轴，月流天位。摇裔飞来江山鹤，犹作故乡嘹唳。清境里、伴人无睡。应叹余生舟似泛，浪涛中、几度身尝试。书有恨，剑无气。
　　从渠俗耳追繁吹。抚空明、一窗寒簟，对人如砥。梦倚银河天外立，云露惺惺满袂。看多少、人间嬉戏。要话斯心无分付，路茫茫、还有亲朋至。应为我，倒罍洗。
　　卜算子（李季允＿约登鄂州南楼即席次韵）
　　携月上至南楼，月已穿云去。莫照峨眉最上峰，同在峰前住。
　　东望极青齐，西顾穷商许。酒到忧边总未知，犹认胡床处。
　　卜算子（李季允＿·同总漕载酒□湖相即席再和）　　能得几时留，王事催人去。翠荡涵空酒满船，苦要留人住。
　　身世两悠悠，飘泊知何许。但得心亲志合时，都是相逢处。　　卜算子（李季允曾为白芙蕖赋卜算子至是久旱得雨借前韵有赋）
　　风雨满空霏，总得江山妙。洗出湖光镜似明，不受纤尘＿。　　心事竟堪凭，天意真难料。呼吸丰年顷刻间，也合轩渠笑。
　　水调歌头（次韵西叔詹叔兄嘉甫弟惠生日□词）　　昨梦鹤山去，风景逐时新。藕花拍满栏槛，松竹被池频。尽日兄酥弟酪，触处言鲭义＿，相对只翁卿。梦觉帝乡远，有酒为谁倾。
　　忽飞来，天外句，梦中人。自怜何事，强把麋鹿里朝绅。坐看九衢车马，鞭策长安日月，檐阁太玄经。只说来时节，金气已高明。
　　木兰花慢（孙靖州应龙生日八月八日）　　恰秋光四十，箕斗外、月初弦。笑浅濑平芜，寒城小市，掌许山川。半生梦魂不到，与君侯、岁岁此周旋。鞍马空销髀肉，兜牟未换貂蝉。
　　人生天地两仪间。须住百余年。数重卦三三，后天八八，来日千千。面前路头尽阔，放规模、运量十分宽。官职终还分定，儿孙也靠心传。　　水调歌头（又孙靖州应龙生日）
　　九十九峰下，百二十年州。西风吹起客梦，月满驿南楼。影入天河左界，辰在寿星向上，还是去年秋。要和木兰曲，载酒寿君侯。
　　天边信，云外步，去难留。寿觞庭院依旧，已带别离愁。离合钟情未免，行止关人何事，浪白世间头。将相时来作，身健百无忧。
　　水调歌头（范靖州良辅生日十月二十□日）　　犹记端门外，鞭袖五更寒。一声天上钟柝，金锁掣重关。君向紫宸上阁，我侍玉皇香案，都号舍人班。梦觉帝乡远，相对两苍颜。
　　玉围腰，金系肘，绣笼鞯。乡人衮衮严近，五马度荆山。收拾五湖气度，卷束蟠胸兵甲，春意满人间。天锡公纯嘏，气象自平宽。
　　鹧鸪天（靖州江通判埙生日）　　日上牛头度岁辰。黄钟吹＿煦乾坤。弦歌堂上三称寿，风月亭前又见君。
　　人似旧，景长新。明朝六桂侍双椿。蛮邦父老惊曾见，得似君家别有春。
　　满江红（和虞土胥·惠生日）
　　月上南箕，还认得、去年星历。知谁把、一天星象，荡摩朝昔。若使平生浑自弃，如今老大何嗟及。更年来、偏得钝工夫，蹉跎力。
　　溪瘴碍，蛮烟隔。穹壤断，江山窄。纵燕巾滥宝，楚山囚玉。小小穷通都未问，忍闻同气相煎急。诵虞郎、百字短长诗，忧何极。　　鹧鸪天（范静州良辅生日十月二十一日二十三日交十一月节）
　　谁把璿玑运化工。参旗又挂玉梅东。三三律琯声余亥，九九玄经卦起中。
　　新岁月，旧游从。一觞还似去年冬。人间事会无终极，分付翘关老令公。||
　　菩萨蛮（江通判埙生日）
　　东窗五老峰前月。南窗九叠坡前雪。推出侍郎山。著君窗户间。
　　离骚乡里住。恰记庚寅度。挹取芷兰芳。酌君千岁觞。
　　念奴娇（绵州表兄生日绍定壬辰五月）
　　被东风吹送，都看尽、蜀三川。向涪水西来，东山右去，剑阁南旋。家家露餐风宿，数旬间、浑不见炊烟。踏遍王孙草畔，眼明帝子城边。
　　万家赤子日高眠。丝管夜喧阗。自梓遂而东，岷峨向里，汉益从前。人人里歌涂咏，愿君侯、长与作蕃宣。我愿时清无事，早归相伴华颠。　　贺新郎（荣州表兄生日）
　　幸有天遮蔽。为西南、空虚一面，挺生男子。塞下将军支颐卧，夜半揽衣推起。扫十万、胡人如洗。见说巴山＿马退，也都因、粮运如流水。剑以北，一人耳。
　　十年梦断斜阳外。恰归来、昌蒲蘸酒，祝兄千岁。入从出藩谁不是。谁是难兄难弟。正乐意、融融未已。莫趣东方千骑去，愿时平、华皓长相对。闲富贵，只如此。
　　水调歌头（高嘉定生日和所惠韵）　　高氏八千石，驺哄溢街坊。庸夫俗子，夸道锦绣里家乡。谁识书生心事，各要济时行已，肯顾利名场。用我吾所欲，不用亦何伤。
　　汉嘉守，凡阅历，几麾幢。便教入从出节，都是分之常。但愿国安人寿，更只专城也好，不用较强梁。准拟耆英会，倚杖看人忙。
　　水调歌头（送蒋成父公顺）
　　风雪锢迁客，闭户紧蒙头。一声门外剥啄，客有从予游。直自离骚国里，行到林闾//鹤山人，子云师屋畔，万里入双眸。世态随炎去，此意澹于秋。
　　感毕逋，怀秸鞠，咏夫不＿//也，兴不皇将父母。寻师学道虽乐，吾母有离忧。岁晚巫云峡雨，春日楚烟湘月，诗思满归舟。来日重过我，应记火西流。//韩退之云，欧阳詹舍父母之养，以来京师，虽有离忧，其志乐也。此语有碍，今反之。
　　摸鱼儿（高嘉定生日泰叔）
　　记年时、三星明处。尊前携手相语。家山幸有瓜和芋，何苦投身官府。谁知道，尚随逐风华，为蜀分南土。依前廉取。便卷却旌麾，提将绣斧。
　　天口笑应许。逢初度。从头要为君数。怕君惊落前箸。天东扶木三千丈，不照关河烟雨。谁砥柱。想造物生才，肯恁无分付。九州风露，待公等归来，为清天步。容我赋归去。
　　水调歌头（上巳和黄成之韵）
　　尚记春归日，锦绣里江城。谁推日驭西去，水认故乡痕。鱼鸟自飞自跃。红紫谁开谁落。天运渺无声。四序镇如此，当当复亭亭。
　　是何年，修禊事，畅幽情。竞传元巳天气，别是一般清。便引郑郊溱洧。不道孔门沂泗。大道掌如平。待挽迷津者，都向此中行。
　　唐多令（中秋）
　　轻露濯秋风，新楼插太空。更遭逢、解事天公。为唤羲和驱六马，将杲日、挂帘栊。
　　日影正沈红。须臾月在东。百万家、乐意融融。民意乐时天亦好，聊与众、一尊同。
　　唐多令（别吴毅夫、赵仲权、史敏叔、朱择善）
　　朔雪上征衣。春风送客归。万杨华、数点榴枝。春事无多天不管，教烂熳、住离披。　　开谢本同机。荣枯自一时。算天公、不遣春知。但得溶溶生意在，随冷暖、镇芳菲。
　　水调歌头（江东漕使兄高瞻叔生日端平丙申五月）
　　堪怪两外府，使传载朝缨。虽云身在江表，都号汉公卿。莫是才堪世用，莫是有人吹送，中外尔联荣。天运自消息，龙蠖不关情。　　更寻思，谁得失，孰亏成。潜鱼要向深渺，犹恐太分明。且愿时清无事，长把书生阁束，归践对床盟。强似抗尘俗，岁岁上陪京。
　　水调歌头（建康留守陈尚书韦华生日）
　　天地一大物，扶植要人才。人才谁是，不肯随俗强追陪。与我言兮我愿。莫我知兮谁怨。全仗帝为媒。此意久寥阔，今见者留台。
　　笏围腰，书创屋，骑笼街。时贤白尽须发，老子抑名斋。更取堂名淇绿。要把北山万竹。一日倚云栽。自处只如此，将相任时来。
　　唐多令（淮西总领蔡少卿范生日）　　人物盛乾淳，东嘉最得人。费江山、几许精神。我已后时犹遍识，君子子、又相亲。　　秋入塞垣新。风寒上醉痕。万百般、倚靠苍旻。只愿诸贤长寿健，容老我、看闲身。
　　木兰花慢（中秋新河）　　正秋阴盛处，忽荡起、一冰轮。甚汉魏从前，才人胜士，断简残文。都无一词赏玩，更拟将、美色似非伦。此意谁能领会，自夸光景长新。
　　得阴多处倍精神。俗眼转增明。向大第高楼，痴儿＿女，脆竹繁＿。此心到头未稳，莫古人、真不及今人。坐看两仪消长，静观千古浇淳。
　　八声甘州（偶书）
　　被西风吹不断新愁，吾归欲安归。望秦云苍＿，蜀山渺＿，楚泽平漪。鸿雁依人正急，不奈稻粱稀。独立苍茫外，数遍群飞。
　　多少曹苻气势，只数舟燥苇，一局枯棋。更元颜何事，花玉困重围。算眼前、未知谁恃，恃苍天、终古限华夷。还须念，人谋如旧，天意难知。
　　点绛唇
　　夜寒江净山含斗。起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归思浓如酒。”公时在泉南签幕，依韵作此送之。又有送汪内翰移镇宣城长篇，见集中。比有《能改斋漫录》载汪在翰苑，娄致言者，尝作“点绛唇”云云。最末句，“晚鸦啼后，归梦浓如酒。”或问曰：“归梦浓如酒，何以在晚鸦啼后？”汪曰：“无奈这一队畜生何。”不惟事失其实，而改窜二字，殊乖本义。\\
　　嫩绿娇红，砌成别恨千千斗。短亭回首。不是缘春瘦。
　　一曲阳关，杯送纤纤手。还知否。凤池归后。无路陪尊酒。
　　千秋岁（贺莆守汪待举怀忠生日，汪报政将归，因以送之）
　　郁葱佳气。天降麒麟瑞。回首处，江城外。一麾遗爱在，万口欢声沸。人乍远，危楼目断天无际。
　　五马徘徊地。春色随归旆。寿水绿，壶山翠。风轻香篆直，日暖歌喉脆。椒觞举，人人尽祝千秋岁。
　　菩萨蛮（公时在泉幕，有怀汪彦章而作。以当路多忌，故托玉人以见意。）　　高楼目断南来翼。玉人依旧无消息。愁绪促眉端。不随衣带宽。
　　萋萋天外草。何处春归早。无语凭栏杆。竹声生暮寒。
　　青玉案
　　之。及泉幕任满，始以故事召赴行在，公虽知非当路意，而迫于君命，不敢俟驾，故寓意此词。道过分水岭，复题诗云：“谁知不作多时别。”又题崇安驿诗云：“睡美生习晓色催。”皆此意也。既而罢归，离临安有词云：“湖上送残春，已负别时归约。”则公之去就，盖蚤定矣。\\　　邻鸡不管离怀苦。又还是、催人去。回首高城音信阻。霜桥月馆，水村烟市，总是思君处。
　　裛残别袖燕支雨。谩留得、愁千缕。欲倩归鸿分付与。鸿飞不住。倚栏无语。独立长天暮。　　卜算子（公赴召命道过延平，郡宴有歌妓，追诵旧事，即席赋此。）
　　寒透小窗纱，漏断人初醒。翡翠屏间拾落钗，背立残釭影。
　　欲去更踟蹰，离恨终难整。陇首流泉不忍闻，月落双溪冷。
　　好事近
　　公尝贻书台官，欲著私史以谤时政。盖公之在泉幕也，尝有启贺李侍御文会云：“虽莫陪宾客后尘，为大厦之贺，固将续山林野史，记朝阳之鸣。”因是罢归。将离临安，作此词，所谓故园桃李，盖指二侍儿也。\\
　　湖上送残春，已负别时归约。好在故园桃李，为谁开谁落。
　　还家应是荔支天，浮蚁要人酌。莫把舞裙歌扇，便等闲抛却。
　　菩萨蛮
　　时，尝出以侑觞。洪丞相适景伯为赋“眼儿媚”词云：“瀛仙好客过当时。锦幌出蛾眉。体轻飞燕，歌欺樊素，压尽芳菲。花前一盼嫣然媚。滟滟举金卮。断肠狂客，只愁径醉，银漏催归。”倩倩先公而卒，四印居士有悼侍儿倩倩诗，其一曰：“兰质蕙心何所在，风魂云魄去难招。子规叫断黄昏月，疑是佳人恨未消。”其二曰：“含怨衔辛情脉脉，家人强遣试春衫。也知不作坚牢玉，只向人间三十三。”四印于公为兄行，名泳，字宋永，徽庙时以童子召见，赐五经及第，官止郢州通守。\\
　　眉尖早识愁滋味。娇羞未解论心事。试问忆人不。无言但点头。
　　嗔人归不早。故把金杯恼。醉看舞时腰。还如旧日娇。
　　卜算子
　　第。有和章云：“不忍更回头，别泪多于雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。何事值花时，又是匆匆去。过了阳关更向西，总是思兄处。”\\
　　薄宦各东西，往事随风雨。先自离歌不忍闻，又何况、春将暮。
　　愁共落花多，人逐征鸿去。君向潇湘我向秦，后会知何处。　　眼儿媚
　　羊，尝遗示梅词。公依韵和之。初公被召命而西过分水岭，有诗云：“呜咽泉流万仞峰，断肠从此各西东。谁知不作多时别，依旧相逢沧海中。”及公遭谤归莆，赵丞相鼎先已谪居潮阳，谗者傅会其说，谓公此诗指赵而言，将不久复偕还中都也。秦益公愈怒，至以岭南荒恶之地处之，此词盖以自况也。\\　　一枝雪里冷光浮。空自许清流。如今憔悴，蛮烟瘴雨，谁肯寻搜。
　　昔年曾共孤芳醉，争插玉钗头。天涯幸有，惜花人在，杯酒相酬。
　　朝中措
　　幽香冷艳缀疏枝。横影卧霜溪。清楚浑如南郭，孤高胜似东篱。　　岁寒风味，黄花尽处，密雪飞时。不比三春桃李，芳菲急在人知。　　朝中措
　　尔黄发，欲三寿之作朋；遗我绿琴，顾双金之何报。”尝邀公至五羊，特为开宴，令洪丞相适代为乐语云：“云外神仙，何拘弱水。海隅老稚，始识魁星。”又寄调“临江仙”以侑觞云：“北斗南头云送喜，人间快睹魁星。向来平步到蓬瀛。如何天上客，来佐海边城。
　　方伯娱宾香作穗，风随歌扇凉生。且须滟滟引瑶觥。十年迟凤沼，万里寄鹏程。”及高要倅满，权帅置酒，令洪内相景卢迈作乐语，有云：“三山宫阙，早窥云外之游；五岭烟花，行送日边之去。小驻南州之别业，肯临东道之初筵。”时二洪迭居帅幕下，又云：“欲远方歆艳于大名，故高会勤渠于缛礼。”洪时摄帅司机宜。
　　玄冥司柄，雪敷南亩之丰登；庚岭生辉，梅报东君之消息。当一阳之来复，庆维岳之降神。某官节莹冰霜，家传清白。遐荒草木之细，皆知威名；调和鼎鼐之功，终归妙手。愿乘谷旦，即奉芝函。某望启戟以趋风，适桑蓬之纪瑞。自惟弱植，方沾雨露之深恩；强缀芜辞，用祝椿松之遐算。敢靳采览，第切兢惶。\\　　屑瑶飘絮满层空。人在广寒宫。已觉楼台改观，渐看桃李春融。
　　一城和气，宾筵不夜，舞态回风。正是为霖手段，南来先做年丰。
　　一翦梅　　冷艳幽香冰玉姿。占断孤高，压尽芳菲。东君先暖向南枝。要使天涯，管领春归。
　　不受人间莺蝶知。长是年年，雪约霜期。嫣然一笑百花迟。调鼎行看，结子黄时。
　　满庭芳　　其一曰，清樾才十亩，炎陬别一天。华堂依怪石，老木插飞烟。长夏绝无暑，乘风几欲仙。心闲境自胜，底处觅林泉。其二曰，意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。旧隐在何许，倦游殊未还。天涯赖有此，退食一开颜。和者甚多\\
　　一径叉分，三亭鼎峙，小园别是清幽。曲阑低槛，春色四时留。怪石参差卧虎，长松偃蹇bb48虬。携筇晚，风来万里，冷撼一天秋。
　　优游。销永昼，琴尊左右，宾主风流。且偷闲，不妨身在南州。故国归帆隐隐，西昆往事悠悠。都休问，金钗十二，满酌听轻讴。
　　浣溪沙（时在西园偶成）
　　风送清香过短墙。烟笼晚色近修篁。夕阳楼外角声长。
　　欲去还留无限思，轻匀淡抹不成妆。一尊相对月生凉。
　　满庭芳
　　章守三咏，所谓包公堂、清心堂、披云楼，诗见集中。熊罴入梦，当重九之佳辰；贤哲间生，符半千之休运。弧桑纪瑞，篱菊泛金。辄敢取草木之微，以上配君子之德。虽词无作者之妙，而意得诗人之遗。式殚卑悰，仰祝遐寿。\\
　　枫岭摇丹，梧阶飘冷，一天风露惊秋。数丛篱下，滴滴晓香浮。不趁桃红李白，堪匹配、梅淡兰幽。孤芳晚，狂蜂戏蝶，长负岁寒愁。
　　年年，重九日，龙山高会，彭泽清流。向尊前一笑，未觉淹留。况有甘滋玉铉，佳名算、合在金瓯。功成后，夕英饱饵，相伴赤松游。
　　念奴娇
　　因以金荷酌众客。客有孙彦立，善吹笛。援笔作乐府长短句，文不加点\\
　　断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道，今夕清辉不足。万里青天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照醽醁。
　　年少从我追游，晚凉幽径，绕张园森木。共倒金荷家万里，欢得尊前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。
　　水调歌头（游览）
　　瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，花上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。
　　坐玉石，欹玉枕。拂金徽。谪仙何处，无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为。醉舞下山去，明月逐人归。
　　水调歌头　　落日塞垣路，风劲戛貂裘。翩翩数骑闲猎，深入黑山头。极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骏骅骝。隐隐望青冢，特地起闲愁。
　　汉天子，方鼎盛，四百州。玉颜皓齿，深锁三十六宫秋。堂有经纶贤相，边有纵横谋将，不减翠蛾羞。戎虏和乐也，圣主永无忧。
　　满庭芳（妓女）
　　初绾云鬟，才胜罗绮，便嫌柳陌花街。占春才子，容易托行媒。其奈风情债负，烟花部、不免差排。刘郎恨，桃花片片，随水染尘埃。　　风流，贤太守，能笼翠羽，宜醉金钗。且留取垂杨，掩映厅阶。直待朱轓去后，从伊便、窄袜弓鞋。知恩否，朝云暮雨，还向梦中来。
　　满庭芳（茶）　　北苑春风，方圭圆璧，万里名动京关。碎身粉骨，功合上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，研膏浅乳，金缕鹧鸪斑。
　　相如，虽病渴，一觞一咏，宾有群贤。为扶起灯前，醉玉颓山。搜搅胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寐，相对小窗前。
　　鼓笛慢（黔守曹伯达供备生日）
　　早秋明月新圆，汉家戚里生飞将。青骢宝勒，绿沈金锁，曾瞻天仗。种德江南，宣威西夏，合宫陪享。况当年定计，昭陵与子，勋劳在、诸公上。
　　千骑风流年少，暂淹留、莫辜清赏。平坡驻马，虚弦落雁，思临虏帐。遍舞摩围，递歌彭水，拂云惊浪。看朱颜绿鬓，封侯万里，写凌烟像。
　　洞仙歌（泸守王补之生日）
　　月中丹桂，自风霜难老。阅尽人间盛衰草。望中秋、才有几日，十分圆，霾风雨，云表常如永昼。
　　不得文章力，白首防秋，谁念云中上功守。正注意，得人雄，静扫河山，应难纵、五湖归棹。问持节冯唐几时来，看再策勋名，印窠如斗。
　　雨中花（送彭文思使君）
　　政乐中和，夷夏宴喜，官梅乍传消息。待作新年欢计，断送春色。桃李成阴，甘棠少讼，又移旌戟。念画楼朱阁，风流高会，顿冷谈席。
　　西州纵有，舞裙歌板，谁共茗邀棋敌。归来未得，先沾离袖，管弦催滴。乐事赏心易散，良辰美景难得。会须醉倒，玉山扶起，更倾春碧。
　　忆帝京（黔州张倅生日）
　　鸣鸠乳燕春闲暇。化作绿阴槐夏。寿酒舞红裳，睡鸭飘香麝。醉此洛阳人，佐郡深儒雅。
　　况坐上、玉麟金马。更莫问、莺老花谢。万里相依，千金为寿，未厌玉烛传清夜。不醉欲言归，笑杀高阳社。
　　醉蓬莱　　对朝云叆叇，暮雨霏微，乱峰相倚。巫峡高唐，锁楚宫朱翠。画戟移春，靓妆迎马，向一川都会。万里投荒，一身吊影，成何欢意。
　　尽道黔南，去天尺五，望极神州，万里烟水。尊酒公堂，有中朝佳士。荔颊红深，麝脐香满，醉舞裀歌袂。杜宇声声，催人到晓，不如归是。
　　南歌子
　　诗有渊明语，歌无子夜声。论文思见老弥明。坐想罗浮山下、羽衣轻。
　　何处黔中郡，遥知隔晚晴。雨余风急断虹横。应梦池塘春草、若为情。
　　蓦山溪（赠衡阳妓陈湘）　　鸳鸯翡翠，小小思珍偶。眉黛敛秋波，尽湖南、山明水秀。娉娉袅袅，恰近十三余，春未透。花枝瘦。正是愁时候。
　　寻花载酒。肯落谁人后。只恐远归来，绿成阴、青梅如豆。心期得处，每自不由人，长亭柳。君知否。千里犹回首。
　　转调丑奴儿
　　得意许多时。长醉赏、月影花枝。暴风狂雨年年有，金笼锁定，莺雏燕友，不被鸡欺。
　　红旆转逶迤。悔无计、千里追随。再来应绾泸南印，而念目下，恓惶怎向，日永春迟。　　品令（送黔守曹伯达供备）
　　败叶霜天晓。渐鼓吹、催行棹。栽成桃李未开，便解银章最报。去取麒麟图画，要及年少。
　　劝公醉倒。别语怎向醒时道。楚山千里暮云，正锁离人情抱。记取江州司马，坐中最老。　　踏莎行
　　画鼓催春，蛮歌走饷。雨前一焙谁争长。低株摘尽到高株，株株别是闽溪样。
　　碾破春风，香凝午帐。银瓶雪滚翻成浪。今宵无睡酒醒时，摩围影在秋江上。　　踏莎行
　　临水夭桃，倚墙繁李。长杨风掉青骢尾。尊中有酒且酬春，更寻何处无愁地。
　　明日重来，落花如绮。芭蕉渐展山公启。欲笺心事寄天公，教人长对花前醉。
　　定风波（次高左藏韵）
　　自断此生休问天。白头波上泛孤船。老去文章无气味。惟悴。不堪驱使菊花前。　　闻道使君携将吏。高会。参军吹帽晚风颠。千骑插花秋色暮。归去。翠娥扶入醉时肩。
　　定风波（次高左藏使君韵）
　　万里黔中一漏天。屋居终日似乘船。及至重阳天也霁。催醉。鬼门关外蜀江前。
　　莫笑老翁犹气岸。君看。几人黄菊上华颠。戏马台南追两谢。驰射。风流犹拍古人肩。
　　定风波（荔枝）
　　晚岁监州闻荔枝。赤英垂坠压阑枝。万里来逢芳意歇。愁绝。满盘空忆去年时。
　　润草山花光照坐。春过。等闲桃李又累累。境负寒泉浸红皱。消瘦。有人花病损香肌。
　　定风波
　　准拟阶前摘荔枝。今年歇尽去年枝。莫是春光厮料理。无比。譬如c541疟有休时。
　　碧甃朱阑情不浅。何晚。来年枝上报累累。雨后园林坐清影。苏醒。红裳剥尽看香肌。
　　鹊桥仙（次东坡七夕韵）
　　八年不见，清都绛阙，望河汉、溶溶漾漾。年年牛女恨风波，拚此事、人间天上。
　　野麋丰草，江鸥远水，老去惟便疏放。百钱端欲问君平，早晚具、归田小舫。
　　鹊桥仙（席上赋七夕）　　朱楼彩舫，浮瓜沈李，报答风光有处。一年尊酒暂时同，别泪作、人间晓雨。
　　鸳鸯机综，能令侬巧，也待乘槎仙去。若逢海上白头翁，共一访、痴牛騃女。
　　阮郎归
　　黔中桃李可寻芳。摘茶人自忙。月团犀腌斗圆方。研膏入焙香。
　　青箬裹，绛纱囊。品高闻外江。酒阑传碗舞红裳。都濡春味长。
　　阮郎归（效福唐独木桥体作茶词）　　烹茶留客驻金鞍。月斜窗外山。别郎容易见郎难。有人思远山。
　　归去后，忆前欢。画屏金博山。一杯春露莫留残。与郎扶玉山。
　　更漏子（余甘汤）　　庵摩勒，西土果。霜后明珠颗颗。凭玉兔，捣香尘。称为席上珍。
　　号余甘，争奈苦。临上马时分付。管回味，却思量。忠言君试尝。
　　绣带子（张宽夫园赏梅）　　小院一枝梅。冲破晓寒开。晚到芳园游戏，满袖带香回。
　　玉酒覆银杯。尽醉去、犹待重来。东邻何事，惊吹怨笛，雪片成堆。
　　撼庭竹（宰太和日吉州城外作）
　　呜咽南楼吹落梅。闻鸦树惊栖。梦中相见不多时。隔城今夜也应知。坐久水空碧，山月影沈西。
　　买个宅儿住著伊。刚不肯相随。如今果被天瞋作，永落鸡群被鸡欺。空恁可怜伊。风日损花枝。
　　减字木兰花（春）
　　余寒争令。雪共蜡梅相照影。昨夜东风。已出耕牛劝岁功。
　　阴云幂幂。近觉去天无几尺。休恨春迟。桃李梢头次第知。
　　减字木兰花
　　见，复用前韵先往\\
　　使君那里。千骑尘中依约是。拂我眉头。无处重寻庾信愁。
　　山云弥漫。夹道旌旗联复断。万事茫茫。分付澄波与烂肠。
　　减字木兰花（登巫山县楼作）　　襄王梦里。草绿烟深何处是。宋玉台头。暮雨朝云几许愁。
　　飞花漫漫。不管羁人肠欲断。春水茫茫。欲度南陵更断肠。　　减字木兰花
　　巫山古县。老杜淹留情始见。拨闷题诗。千古神交世不知。
　　云阳台下，更值清明风雨夜。知道愁辛。果是当时作赋人。
　　减字木兰花（和赵文仪）
　　诗翁才刃。曾陷文场貔虎阵。谁敢当哉。况是焚舟决胜来。
　　三巴春杪。客馆梦回风雨晓。胸次峥嵘。欲共涛头赤甲平。　　减字木兰花
　　苍崖万仞。下有奔雷千百阵。自古危哉。谁遣西园b663麽来。
　　猿啼云杪。破梦一声巫峡晓。苦唤悉生。不是西园作麽平。
　　减字木兰花（私情）
　　终宵忘寐。好事如何犹尚未。子细沈吟。珠泪盈盈湿袖襟。
　　与君别也。愿在郎心莫暂舍。记取盟言。闻早回程却再圆。
　　减字木兰花
　　张使君仲谋\\　　中秋多雨。常是尊罍狼藉去。今夜云开。须道姮娥得得来。
　　不知云外。还有清光同此会。笛在层楼。声彻摩围顶上头。
　　减字木兰花
　　中秋无雨。醉送月衔西岭去。笑口须开。几度中秋见月来。
　　前年江外。儿女传杯兄弟会。此夜登楼。小谢清吟慰白头。　　减字木兰花
　　浓云骤雨。巫峡有情来又去。今夜天开。不与姮娥作伴来。
　　清光无外。白发老人心自会。何处歌楼。贪看冰轮不转头。
　　减字木兰花
　　闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。”因戏作\\
　　举头无语。家在月明生处住。拟上摩围。最上峰头试望之。
　　偏怜络秀。苦淡同甘谁更有。想见牵衣。月到愁边总不知。　　减字木兰花（戏答）
　　月中笑语。万里同依光景住。天水相围。相见无因梦见之。
　　诸儿娟秀。儒学传家渠自有。自作秋衣。渐老先寒人未知。
　　减字木兰花（用前韵示知命弟）　　当年夜雨。头白相依无去住。儿女成围。欢笑尊前月照之。
　　阿连高秀。千万里来忠孝有。岂谓无衣。岁晚先寒要弟知。
　　木兰花令　　风开水面鱼纹皱。暖入草心犀点透。乍看晴日弄柔条，忆得章台人姓柳。
　　心情老大痴成就。不复淋漓沾翠袖。早梅献笑尚窥邻，小蜜窃香如遗寿。
　　木兰花令
　　东君未试雷霆手。洒雪开春春锁透。帝台应点万年枝，穷巷偏欺三径柳。
　　峰排群玉森相就。中有摩围为领袖。凝香窗下与谁看，一曲琵琶千万寿。　　木兰花令　　新年何许春光漏。小院闭门风日透。酥花入坐颇欺梅，雪絮因风全是柳。
　　使君落笔春词就。应唤歌檀催舞袖。得开眉处且开眉，人世可能金石寿。　　木兰花令　　黄金捍拨春风手。帘幕重重音韵透。梅花破萼便回春，似有黄鹂鸣翠柳。
　　晓妆未惬梅添就。玉笋捧杯离钿袖。会拚千日笑尊前，他日相思空损寿
　　木兰花令　　黔中士女游晴昼。花信轻寒罗袖透。争寻穿石道宜男，更买江鱼双贯柳。
　　竹枝歌好移船就。依倚风光垂翠袖。满倾芦酒指谐围，相守与郎如许寿。
　　木兰花令
　　可怜翡翠随鸡走。学绾双鬟年纪小。见来行待恶怜伊，心性娇痴空解笑。
　　红蕖照映霜林表。杨柳舞风腰袅袅。衾余枕剩尽相容，只是老人难再少。
　　清平乐
　　春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。
　　春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。
　　清平乐（重九）
　　黄花当户。已觉秋容暮。云梦南州逢笑语。心在歌边舞处。
　　使君一笑眉开。新晴照酒尊来。且乐尊前见在，休思走马章台。　　清平乐
　　休推小户。看即风光暮。萸粉菊英浮碗醑。报答风光有处。　　几回笑口能开。少年不肯重来。借问牛山戏马，今为谁姓池台。
　　清平乐　　舞鬟娟好。白发黄花帽。醉任旁观嘲潦倒。扶老偏宜年小。
　　舞回脸玉胸酥。缠头一斛明珠。日日梁州薄媚，年年金菊茱萸。
　　清平乐（示知命）
　　乍晴秋好。黄菊欹乌帽。不见清谈人绝倒。更忆添丁小小。
　　蜀娘漫点花酥。酒槽空滴真珠。兄弟四人别住，他年同插茱萸。
　　清平乐（饮宴）
　　冰堂酒好。只恨银杯小。新作金荷工献巧。图要连台拗倒。
　　采莲一曲清歌。争檀催卷金荷。醉里香飘睡鸭，更惊罗袜凌波。
　　忆帝京（赠弹琵琶妓）　　薄妆小靥闲情素。抱著琵琶凝伫。慢捻复轻拢，切切如私语。转拨割朱弦，一段惊沙去。
　　万里嫁、乌孙公主。对易水、明妃不渡。泪粉行行，红颜片片，指下花落狂风雨。借问本师谁，敛拨当心住。
　　清平乐（私情）
　　银烛生花如红豆。占好事、而今有。人醉曲屏深，借宝瑟、轻招手。一阵白苹风，故灭烛、教相就。
　　花带雨、冰肌香透。恨啼乌、辘轳声晓。岸柳微凉吹残酒。断肠时、至今依旧。镜中消瘦。那人知后。怕夯你来僝僽。
　　画堂春　　东堂西畔有池塘。使君扉几明窗。日西人吏散东廊。蒲苇送轻凉。
　　翠管细通岩溜，小峰重叠山光。近池催置琵琶床。衣带水风香。
　　画堂春
　　摩围小隐枕蛮江。蛛丝闲锁晴窗。水风山影上修廊。不到晚来凉。
　　相伴蝶穿花径，独飞鸥舞春光。不因送客下绳床。添火炷炉香。
　　鹧鸪天（明日独酌自嘲呈史应之）
　　万事令人心骨寒。故人坟上土新干。淫坊酒肆狂居士，李下何妨也整冠。
　　金作鼎，玉为餐。老来亦失少时欢。茱萸菊蕊年年事，十日还将九日看。
　　鹧鸪天（坐中有眉山隐客史应之和前韵，即席答之）
　　黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。
　　身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
　　鹧鸪天
　　紫菊黄花风露寒。平沙戏马雨新干。且看欲尽花经眼，休说弹冠与挂冠。
　　甘酒病，废朝餐。何人得似醉中欢。十年一觉扬州梦，为报时人洗眼看。
　　鹧鸪天
　　句耳。”因以玄真子遗事足之。宪宗时，画玄真子像，访之江湖，不可得，因令集其歌诗上之。玄真之兄松龄，惧玄真放浪而不返也，和答其渔父云：“乐在风波钓是闲。草堂松桂已胜攀。太湖水，洞庭山。狂风浪起且须还。”此余续成之意也\\　　西塞山边白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处如今更有诗。
　　青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。人间底是无波处，一日风波十二时。
　　醉落魄
　　浮蚁。一入愁肠，便有阳春意。须将席幕为天地。歌前起舞花前睡。从他兀兀陶陶里。犹胜醒醒、惹得闲憔悴。”此曲亦有佳句，而多斧凿痕，又语高下不甚入律。或传是东坡语，非也。与“蜗角虚名”、“解下痴绦”之曲相似，疑是王仲父作。因戏作四篇呈吴元祥、黄中行，似能厌道二公意中事\\
　　陶陶兀兀。尊前是我华胥国。争名争利休休莫。雪月风花，不醉怎生得。
　　邯郸一枕谁忧乐。新诗新事因闲适。东山小枝携丝竹。家里乐天，村里谢安石。
　　醉落魄　　陶陶兀兀。人生无累何由得。杯中三万六千日。闷损旁观，自我解落魄。
　　扶头不起还颓玉。日高春睡平生足。谁门可款新篘熟。安乐春泉，玉醴荔枝绿。
　　醉落魄
　　者乃强见酌，遂能作病。因复止酒，用前韵作二篇，呈吴元祥\\
　　陶陶兀兀。人生梦里槐安国。教公休醉公但莫。盏倒垂莲，一笑是赢得。
　　街头酒贱民声乐。寻常行处寻欢适。醉看檐雨森银竹。我欲忧民，渠有二千石。　　醉落魄
　　陶陶兀兀。醉乡路远归不得。心情那似当年日。割爱金荷，一碗淡莫托。
　　异乡薪桂炊苍玉。摩挲经笥须知足。明年细麦能黄熟。不管轻霜，点尽鬓边绿。
　　南乡子（知命弟去年重九日在涪陵作此曲）　　落帽晚风回，又报黄花一番开。扶杖老人心未老，堪吹谩有才情付与谁。
　　芳意正徘徊，传与西风且慢吹。明日余尊还共倒。重来未必秋香一夜衰。
　　南乡子（今年重九，知命已向成都，感之，次韵）
　　招唤欲千回。暂得尊前笑口开。万水千山还麽去，悠哉。酒面黄花欲醉谁。
　　顾影又徘徊。立到斜风细雨吹。见我未衰容易去，还来。不道年年即渐衰。　　南乡子
　　未报贾船回。三径荒锄菊卧开。想得邻船霜笛罢，沾衣。不为涪翁更为谁。
　　风力袅萸枝。酒面红鳞惬细吹。莫笑插花和事老，摧颓。却向人间耐盛衰。　　南乡子
　　黄菊满东篱。与客携壶上翠微。已是有花兼有酒，良期。不用登临恨落晖。　　满酌不须辞。莫待无花空折枝。寂寞酒醒人散后，堪悲。节去蜂愁蝶不知。
　　南乡子（重阳日寄怀永康彭道微使君，用坡旧韵）
　　卧稻雨余收。处处游人簇远洲。白发又扶红袖醉，戎州。乱折黄花插满头。　　青眼想风流。画出西楼一帧秋。还把去年欢意舞，梁州。寒雁西来特地愁。
　　点绛唇（重九日寄怀嗣直弟，时再涪陵。用东坡余九日点绛唇旧韵）
　　浊酒黄花，画檐十日无秋燕。梦中相见。起作南柯观。
　　镜里朱颜，又减年时半。江山远。登高人健。应问西来雁。　　谒金门（戏赠知命）
　　山又水。行尽吴头楚尾。兄弟灯前家万里。相看如梦寐。
　　君似成蹊桃李。入我草堂松桂。莫厌岁寒无气味。余生今已矣。　　采桑子（赠黄中行）
　　宗盟有妓能歌舞，宜醉尊罍。待约新醅。车上危坡尽要推。
　　西邻三弄争秋月，邀勒春回。个里声催。铁树枝头花也开。
　　采桑子（送彭道微使君移知永康军）
　　荔枝滩上留千骑，桃李阴繁。燕寝香残。画戟森森镇八蛮。
　　永康又得风流守，管领江山。少讼多闲。烟霭楼台舞翠鬟。
　　采桑子
　　马湖来舞钗初赐，笳鼓声繁。贤将开关。威竦西山八诏蛮。
　　南溪地逐名贤重，深锁群山。燕喜公闲。一斛明珠两小鬟。
　　西江月（茶）　　龙焙头纲春早，谷帘第一泉香。已醺浮蚁嫩鹅黄。想见翻成雪浪。
　　兔褐金丝宝碗，松风蟹眼新汤。无因更发次公狂。甘露来从仙掌。
　　鹧鸪天
　　教服长松汤，遂复为完人\\　　汤泛冰瓷一坐春。长松林下得灵根。吉祥老子亲拈出，个个教成百岁人。
　　灯焰焰，酒醺醺。壑源曾未醒酲魂。与君更把长生碗，聊为清歌驻白云。
　　渔家傲
　　颇欲得之。试思索，始记四篇\\
　　万水千山来此土。本提心印传梁武。对朕者谁浑不顾。成死语。江头暗折长芦渡。　　面壁九年看二祖。一花五叶亲分付。只履提归葱岭去。君知否。分明忘却来时路。　　渔家傲　　三十年来无孔窍。几回得眼还迷照。一见桃花参学了。呈法要。无弦琴上单于调。　　摘叶寻枝虚半老。拈花特地重年少。今后水云人欲晓。非玄妙。灵云合破桃花笑。　　渔家傲
　　忆昔药山生一虎。华亭船上寻人渡。散却夹山拈坐具。呈见处。繁驴橛上合头语。
　　千户垂丝君看取。离钩三寸无生路。蓦口一桡亲子父，犹回顾。瞎驴丧我儿孙去。
　　渔家傲
　　百丈峰头开古镜。马驹踏杀重苏醒。接得古灵心眼净。光炯炯。归来藏在袈裟影。
　　好个佛堂佛不圣。祖师沈醉犹看镜。却与斩新提祖令。方猛省。无声三昧天皇饼。
　　渔家傲　　静后，小葫芦入大葫芦。”又云：“大葫芦干枯，小葫芦行沽。一住金仙宅，一住黄公垆。有此通大道。无此令人老。不问恶与好，两葫芦俱倒。”或请以此意倚声律作词，使人歌之，为作渔家傲\\　　踏破草鞋参到了。等闲拾得衣中宝。遇酒逢花须一笑。长年少。俗人不用瞋贫道。　　何处青旗夸酒好。醉乡路上多芳草。提著葫芦行未到。风落帽。葫芦却缠葫芦倒。
　　拨棹子（退居）
　　归去来。归去来。携手旧山归去来。有人共、月对尊罍。横一琴，甚处不逍遥自在。　　闲世界。无利害。何必向、世间甘幻爱。与君钓、晚烟寒濑。蒸白鱼稻饭，溪童供笋菜。
　　诉衷情
　　家风如何？为拟金华道人作此章\\
　　一波才动万波随。蓑笠一钩丝。锦鳞正在深处，千尺也须垂。　　吞又吐，信还疑。上钩迟。水寒江静，满目青山，载月明归。
　　浣溪沙
　　新妇滩头眉黛愁。女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月沈钩。　　青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风吹雨转船头。
　　菩萨蛮
　　句云：“数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里。花是去年红。吹开一夜风。梢梢新月偃。午醉醒来晚。何物最关情。黄鹂三两声。”戏效荆公作\\　　半烟半雨溪桥畔。渔翁醉著无人唤。疏懒意何长。春风花草香。　　江山如有待。此意陶潜解。问我去何之。君行到自知。
　　调笑歌
　　中原胡马尘。方士归来说风度。梨花一枝春带雨。分钗半钿愁杀人，上皇倚阑独无语。\\　　无语。恨如许。方士归时肠断处。梨花一枝春带雨。半钿分钗亲付。天长地久相思苦。渺渺鲸波无路。
　　步蟾宫（妓女）
　　虫儿真个忒灵利。恼乱得、道人眼起。醉归来、恰似出桃源，但目送、落花流水。　　何妨随我归云际。共作个、住山活计。照清溪，匀粉面，插山花，也须胜、风尘气味。
　　南柯子（东坡过楚州，见净慈法师，作南歌子。用其韵赠郭诗翁二首）　　郭泰曾名我，刘翁复见谁。入鄽还作和罗槌。特地干戈相待、使人疑。
　　秋浦横波眼，春窗远岫眉。补陀岩畔夕阳迟。何似金沙滩上、放憨时。
　　南柯子
　　万里沧江月，波清说向谁。顶门须更下金槌。只恐风惊草动、又生疑。　　金雁斜妆颊，青螺浅画眉。庖丁有底下刀迟。直要人牛无际、是休时。　　丑奴儿　　夜来酒醒清无梦，愁倚阑干。露滴轻寒。雨打芙蓉泪不干。
　　佳人别后音尘悄，消瘦难拚。明月无端。已过红楼十二间。
　　西江月（老夫既戒酒不饮，遇宴集，独醒其旁。坐客欲得小词，援笔为赋）
　　断送一生惟有，破除万事无过。远山横黛蘸秋波。不饮旁人笑我。　　花病等闲瘦弱，春愁没处遮拦。杯行到手莫留残。不道月斜人散。
　　画堂春（年十六作）
　　东风吹柳日初长。雨余芳草斜阳。杏花零乱燕泥香。睡损红妆。
　　宝篆烟消龙凤，画屏云锁潇湘。夜寒微透薄罗裳。无限思量。
　　虞美人（至当涂呈郭功甫）
　　平王本爱江湖住。鸥鹭无人处。江南江北水云连。莫笑醯鸡歌舞、瓮中天。
　　当涂舣棹蒹葭外。赖有宾朋在。此身无路入修门。惭愧诗翁清些、与招魂。
　　虞美人（宜州见梅作）
　　天涯也有江南信。梅破知春近。夜阑风细得香迟。不道晓来开遍、向南枝。
　　玉台弄粉花应妒。飘到眉心住。平生个里愿杯深。去国十年老尽、少年心。　　两同心
　　巧笑眉颦。行步精神。隐隐似、朝云行雨，弓弓样、罗袜生尘。樽前见，玉槛雕笼，堪爱难亲。
　　自言家住天津。生小从人。恐舞罢、随风飞去，顾阿母、教窣珠裙。从今去，唯愿银缸，莫照离尊。
　　两同心　　一笑千金。越样情深。曾共结、合欢罗带，终愿效、比翼纹禽。许多时，灵利惺惺，蓦地昏沈。
　　自从官不容针。直至而今。你共人、女边著子，争知我、门里挑心。记携手，小院回廊，月影花阴。
　　两同心
　　秋水遥岑。妆淡情深。尽道教、心坚穿石，更说甚、官不容针。霎时间，雨散云归，无处追寻。
　　小楼朱阁沈沈。一笑千金。你共人、女边著子，争知我、门里桃心。最难忘，小院回廊，月影花阴。
　　满庭芳
　　北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊暖生烟。一种风流气味，如甘露、不染尘凡。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑。
　　相如，方病酒，银瓶蟹眼，波怒涛翻。为扶起，樽前醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到、明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。
　　满庭芳
　　明眼空青，忘忧萱草，翠玉闲淡梳妆。小来歌舞，长是倚风光。我已逍遥物外，人冤道、别有思量。难忘处，良辰美景，襟袖有余香。　　鸳鸯。头白早，多情易感，红蓼池塘。又须得，樽前席上成双。些子风流罪过，都说与、明月空床。难拘管，朝云暮雨，分付楚襄王。　　满庭芳
　　修水浓青，新条淡绿，翠光交映虚亭。锦鸳霜鹭，荷径拾幽苹。香渡栏干屈曲，红妆映、薄绮疏棂。风清夜，横塘月满，水净见移星。
　　堪听。微雨过，ce3f姗藻荇，琐碎浮萍。便移转，胡床湘簟方屏。练霭鳞云旋满，声不断、檐响风铃。重开宴，瑶池雪沁，山露佛头青。　　蓦山溪　　山围江暮。天镜开晴絮。斜影过梨花，照文星、老人星聚。清樽一笑，欢甚却成愁，别时襟，余点点，疑是高唐雨。
　　无人知处。梦里云归路。回雁晓风清，雁不来、啼雅无数。心情老懒，尤物解宜人，春尽也，有南风，好便回帆去。
　　蓦山溪（至宜州作，寄赠陈湘）
　　稠花乱叶，到处撩人醉。林下有孤芳，不匆匆、成蹊桃李。今年风雨，莫送断肠红，斜枝倚。风尘里。不带尘风气。
　　微嗔又喜。约略知春味。江上一帆愁，梦犹寻、歌梁舞地。如今对酒，不似那回时，书谩写，梦来空，只有相思是。
　　蓦山溪　　山明水秀，尽属诗人道。应是五陵儿，见衰翁、孤吟绝倒。一觞一咏，潇洒寄高闲，松月下，竹风间，试想为襟抱。
　　玉关遥指，万里天衢杳。笔阵扫秋风，泻珠玑、琅琅皎皎。卧龙智略，三诏佐升平，烟塞事，玉堂心，频把菱花照。
　　阮郎归
　　词付之\\
　　盈盈娇女似罗敷。湘江明月珠。起来绾髻又重梳。弄妆仍学书。
　　歌调态，舞工夫。湖南都不如。它年未压白髭须。同舟归五湖。
　　阮郎归（茶词）
　　歌停檀板舞停鸾。高阳饮兴阑。兽烟喷尽玉壶干。香分小凤团。
　　雪浪浅，露花圆。捧瓯春笋寒。绛纱笼下跃金鞍。归时人倚阑。
　　阮郎归（茶词）
　　摘山初制小龙团。色和香味全。碾声初断夜将阑。烹时鹤避烟。
　　消滞思，解尘烦。金瓯雪浪翻。只愁啜罢水流天。余清搅夜眠。
　　阮郎归
　　退红衫子乱蜂儿。衣宽只为伊。为伊去得忒多时。教人直是疑。
　　长睡晚，理妆迟。愁多懒画眉。夜来算得有归期。灯花则甚知。
　　阮郎归
　　贫家春到也骚骚。琼浆注小槽。老夫不出长蓬蒿。邻墙开碧桃。
　　木芍药，品题高。一枝烦剪刀。传杯犹似少年豪。醉红浸雪毛。　　定风波
　　把酒花前欲问溪。问溪何事晚声悲。名利往来人尽老。谁道。溪声今古有休时。　　且共玉人斟玉醑。休诉。笙歌一曲黛眉低。情似长溪长不断。君看。水声东去月轮西。
　　定风波
　　小院难图云雨期。幽欢浑待赏花时。到得春来君却去。相误。不须言语泪双垂。
　　密约尊前难嘱付。偷顾。手搓金橘敛双眉。庭榭清风明月媚。须记。归时莫待杏花飞。
　　定风波
　　上客休辞酒浅深。素儿歌里细听沈。粉面不须歌扇掩，闲静，一声一字总关心。
　　花外黄鹂能密语。休诉。有花能得几时斟。画作远山临碧水。明媚。梦为胡蝶去登临。
　　定风波（客有两新鬟善歌者，请作送汤曲，因戏前二物）　　歌舞阑珊退晚妆。主人情重更留汤。冠帽斜欹辞醉去，邀定，玉人纤手自磨香。
　　又得尊前聊笑语。如许。短歌宜舞小红裳。宝马促归朱户闭人睡。夜来应恨月侵床。
　　浪淘沙（荔枝）
　　忆昔谪巴蛮。荔子亲攀。冰肌照映柘枝冠。日擘轻红三百颗，一味甘寒。
　　重入鬼门关。也似人间。一双和叶插云鬟。赖得清湘燕玉面，同倚阑干。
　　看花回（茶词）
　　夜永兰堂醺饮，半倚颓玉。烂熳坠钿堕履，是醉时风景，花暗烛残，欢意未阑，舞燕歌珠成断续。催茗饮、旋煮寒泉，露井瓶窦响飞瀑。
　　纤指缓、连环动触。渐泛起、满瓯银粟。香引春风在手，似粤岭闽溪，初采盈掬。暗想当时，探春连云寻篁竹。怎归得，鬓将老，付与杯中绿。
　　惜余欢（茶词）
　　四时美景，正年少赏心，频启东阁。芳酒载盈车，喜朋侣簪合。杯觞交飞劝酬献，正酣饮、醉主公陈榻。坐来争奈，玉山未颓，兴寻巫峡。
　　歌阑旋烧绛蜡。况漏转铜壶，烟断香鸭。犹整醉中花，借纤手重插。相将扶上、金鞍騕褭，碾春焙、愿少延欢洽。未须归去，重寻艳歌，更留时霎。
　　醉落魄
　　苍颜华发。故山归计无因得。旧交新贵音书绝。惟有家人，犹作殷勤别。
　　离亭欲去歌声咽。潇潇细雨凉生颊。泪珠不用罗巾裛。弹在罗衫，图得见时说。
　　西江月
　　月，小舟坐水眠空。雾窗春色翠如葱。睡起云涛正拥。¤往事回头笑处，此生弹指声中。玉笺佳句敏惊鸿。闻道衡阳价重。”次韵酬之。时余方谪宜阳，而洪归分宁龙安\\
　　月侧金盆堕水，雁回醉墨书空。君诗秀色雨园葱。想见衲衣寒拥。
　　蚁穴梦魂人世，杨花踪迹风中。莫将社燕等秋鸿。处处春山翠重。　　西江月
　　宋玉短墙东畔，桃源落日西斜。浓妆下著绣帘遮。鼓笛相催清夜。
　　转眄惊翻长袖，低徊细踏红靴。舞余犹颤满头花。娇学男儿拜谢。
　　木兰花令（当涂解印后一日，郡中置酒，呈郭功甫）
　　凌歊台上青青麦。姑熟堂前余翰墨。暂分一印管江山，稍为诸公分皂白。
　　江山依旧云空碧。昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。
　　木兰花令（窜易前词）
　　翰林本是神仙谪。落帽风流倾座席。坐中还有赏音人，能岸乌纱倾大白。
　　江山依旧云横碧。昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。
　　木兰花令（次前韵再呈功甫）　　青壶乃似壶中谪。万象光辉森宴席。红尘闹处便休休，不是个中无皂白。
　　歌烦舞倦朱成碧。春草池塘凌谢客。共君商略老生涯，归重玉田秧白石。
　　木兰花令
　　不出入州县。席上作乐府长句劝酒\\　　庾郎三九常安乐。使有万钱无处著。徐熙小鸭水边花，明月清风都占却。
　　朱颜老尽心如昨。万事休休休莫莫。樽前见在不饶人，欧舞梅歌君更酌。//欧、梅，当时二妓也。　　木兰花令（用前韵赠郭功甫）
　　少年得意从军乐。晚岁天教闲处著。功名富贵久寒灰，翰墨文章新讳却。
　　是非不用分今昨。云月孤高公也莫。喜欢为地醉为乡，饮客不来但自酌。
　　品令（茶词）
　　凤舞团团饼。恨分破、教孤令。金渠体净，只轮慢碾，玉尘光莹。汤响松风，早减了、二分酒病。　　味浓香永。醉乡路、成佳境。恰如灯下，故人万里，归来对影。口不能言，心下快活自省。　　醉蓬莱（窜易前词）
　　对朝云叆叇，暮雨霏微，翠峰相倚。巫峡高唐，锁楚宫佳丽。蘸水朱门，半空霜戟，自一川都会。虏酒千杯，夷歌百转，迫人垂泪。　　人道黔南，去天尺五，望极神京，万重烟水。悬榻相迎，有风流千骑。荔脸红深，麝脐香满，醉舞裀歌袂。杜宇催人，声声到晓，不如归是。　　江城子（忆别）
　　画堂高会酒阑珊。倚栏干。霎时间。千里关山，常恨见伊难。及至而今相见了，依旧隔关山。
　　倩人传语问平安。省愁烦。泪休弹。哭损眼儿，不似旧时单。寻得石榴双叶子，恁寄与、插云f065。　　江城子
　　新来曾被眼奚搐。不甘伏。怎拘束。似梦还真，烦乱损心曲。见面暂时还不见，看不足、惜不足。
　　不成欢笑不成哭。戏人目。远山蹙。有分看伊，无分共伊宿。一贯一文跷十贯，千不足、万不足。
　　逍遥乐
　　春意渐归芳草。故国佳人，千里信沈音杳。雨润烟光，晚景澄明，极目危栏斜照。梦当年少。对樽前、上客邹枚，小鬟燕赵。共舞雪歌尘，醉里谈笑。
　　花色枝枝争好。鬓丝年年渐老。如今遇风景，空瘦损、向谁道。东君幸赐与，天幕翠遮红绕。休休，醉乡岐路，华胥蓬岛。
　　离亭燕（次韵答廖明略见寄）
　　十载樽前谈笑。天禄故人年少。可是陵沈英俊地，看即锁窗批诏。此处忽相逢，潦倒秃翁同调。
　　西顾郎官湖渺。事看庾楼人小。短艇绝江空怅望，寄得诗来高妙。梦去倚君傍，胡蝶归来清晓。
　　归田乐引
　　暮雨濛阶砌。漏渐移、转添寂寞，点点心如碎。怨你又恋你。恨你惜你。毕竟教人怎生是。　　前欢算未已。奈向如今愁无计。为伊聪俊，销得人憔悴。这里诮睡里。梦里心里。一向无言但垂泪。
　　归田乐引　　对景还销瘦。被个人、把人调戏，我也心儿有。忆我又唤我，见我嗔我，天甚教人怎生受。
　　看承幸厮勾。又是樽前眉峰皱。是人惊怪，冤我忒撋就。拚了又舍了，定是这回休了，及至相逢又依旧。　　归田乐令
　　引调得、甚近日心肠不恋家。宁宁地、思量他，思量他。两情各自肯，甚忙咱。意思里、莫是赚人唦。噷奴真个b650、共人b650。　　望远行
　　荔枝，常以遗生。故戏及之\\
　　自见来，虚过却、好时好日。这訑尿粘腻得处煞是律。据眼前言定，也有十分七八。冤我无心除告佛。
　　管人闲底，且放我快活b650。便索些别茶只待，又怎不过偎花映月。且与一班半点，只怕你没丁香核。
　　鼓笛令（戏咏打揭）
　　酒阑命友闲为戏。打揭儿、非常惬意。各自轮赢只赌是。赏罚采、分明须记。
　　小五出来无事。却跋翻和九底。若要十一花下死。管十三、不如十二。　　鼓笛令
　　宝犀未解心先透。恼杀人、远山微皱。意淡言疏情最厚。枉教作、著行官柳。
　　小雨勒花时候。抱琵琶、为谁清瘦。翡翠金笼思珍偶。忽拚与、山鸡僝僽。
　　鼓笛令
　　见来两个宁宁地。眼厮打、过如拳踢。恰得尝些香甜底。苦杀人、遭谁调戏。　　腊月望州坡上地。冻著你、影村鬼。你但那些一处睡。烧沙糖、管好滋味。　　鼓笛令
　　见来便觉情于我。厮守著、新来好过。人道他家有婆婆。与一口、管教b72d磨。
　　副靖传语木大。鼓儿里、且打一和。更有些儿得处啰。烧沙糖、香药添和。
　　好儿女
　　春去几时还。问桃李无言。燕子归栖风劲，梨雪乱西园。
　　唯有月婵娟。似人人、难近如天。愿教清影常相见，更乞取团圆。
　　好儿女
　　粉泪一行行。啼破晓来妆。懒系酥胸罗带，羞见绣鸳鸯。
　　拟待不思量。怎奈向、目下凄惶。假饶来后，教人见了，却去何妨。
　　采桑子
　　虚堂密候参同火，梨枣枝繁。深锁三关。不要樊姬与小蛮。
　　遥知风雨更阑夜，犹梦巫山。浓丽清闲。晓镜新梳十二鬟。
　　采桑子　　投荒万里无归路，雪点鬓繁。度鬼门关。已拚儿童作楚蛮。　　黄云苦竹啼归去，绕荔枝山。蓬户身闲。歌板谁家教小鬟。
　　采桑子
　　樱桃著子如红豆，不管春归。闻道开时。蜂惹香须蝶惹衣。　　楼台灯火明珠翠，酒恋歌迷。醉玉东西。少个人人暖被携。　　采桑子
　　城南城北看桃李，依倚年华。杨柳藏鸦。又是无言飐落花。
　　春风一面长含笑，偷顾羞遮。分付谁家。把酒花前试问他。
　　丑奴儿　　济楚好得些。憔悴损、都是因它。那回得句闲言语，傍人尽道，你管又还鬼那人唦。
　　得过口儿嘛。直勾得、风了自家。是即好意也毒害，你还甜杀人了，怎生申报孩儿。　　菩萨蛮（淹泊平山堂。寒食节，固陵绿事参军表弟周元固惠酒，为作此词）
　　细腰宫外清明雨。云阳台上烟如缕。云雨暗巫山。流人殊未还。
　　阿谁知此意。解遣双壶至。不是白头新。周郎旧可人。
　　鹧鸪天（重九日集句）　　寒雁初来秋影寒。霜林风过叶声乾。龙山落帽千年事，我对西风犹整冠。
　　兰委佩，菊堪餐。人情时事半悲欢。但将酩酊酬佳节，更把茱萸仔细看。
　　鹧鸪天　　节去蜂愁蝶不知。晓庭环绕折残枝。自然今日人心别，未必秋香一夜衰。
　　无闲事，即芳期。菊花须插满头归。宜将酩酊酬佳节，不用登临送落晖。
　　鹧鸪天
　　闻说君家有翠娥。施朱施粉总嫌多。背人语处藏珠履，觑得羞时整玉梭。
　　拖远岫，压横波。何时传酒更传歌。为君写就黄庭了，不要山阴道士鹅。　　少年心　　对景惹起愁闷。染相思、病成方寸。是阿谁先有意，阿谁薄幸。斗顿恁、少喜多嗔。
　　合下休传音问。你有我、我无你分。似合欢桃核，真堪人恨。心儿里、有两个人人。
　　少年心（添字）
　　心里人人，暂不见、霎时难过。天生你要憔悴我。把心头从前鬼，著手摩挲。抖擞了、百病销磨。
　　见说那厮脾鳖热。大不成我便与拆破。待来时、鬲上与厮噷则个。温存著、且教推磨。
　　点绛唇
　　几日无书，举头欲问西来燕。世情梦幻。复作如斯观。
　　自叹人生，分合常相半。戎虽远。念中相见。不托鱼和雁。
　　点绛唇
　　罗带双垂，妙香长恁携纤手。半妆红豆。各自相思瘦。
　　闻道伊家，终日眉儿皱。不能勾。泪珠轻溜。裛损揉蓝袖。
　　南乡子　　诸将说封侯。短笛长歌独倚楼。万事尽随风雨去，休休。戏马台南金络头。
　　催酒莫迟留。酒味今秋似去秋。花向老人头上笑，羞羞。白发篸花不解愁。
　　南歌子
　　槐绿低窗暗，榴红照眼明。玉人邀我少留行。无奈一帆烟雨、画船轻。
　　柳叶随歌皱，梨花与泪倾。别时不似见时情。今夜月明江上、酒初醒。
　　更漏子
　　体妖娆，鬟婀娜。玉甲银筝照座。危柱促，曲声残。王孙带笑看。
　　休休休，莫莫莫。愁拨个丝中索。了了了，玄玄玄。山僧无碗禅。　　好事近（汤词）
　　歌罢酒阑时，潇洒座中风色。主礼到君须尽，奈宾朋南北。
　　暂时分散总寻常，难堪久离拆。不似建溪春草，解留连佳客。
　　好事近（太平州小妓杨姝弹琴送酒）
　　一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。　　使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分金叶。
　　好事近　　不见片时霎，魂梦镇相随著。因甚近新无据，误窃香深约。
　　思量模样忔憎儿，恶又怎生恶。终待共伊相见，与佯佯奚落。
　　喝火令
　　见晚情如旧，交疏分已深。舞时歌处动人心。烟水数年魂梦，无处可追寻。
　　昨夜灯前见，重题汉上襟。便愁云雨又难寻。晓也星稀，晓也月西沈。晓也雁行低度，不曾寄芳音。　　留春令
　　江南一雁横秋水。叹咫尺、断行千里。回纹机上字纵横，欲寄远。凭谁是。　　谢客池塘春都未。微微动、短墙桃李。半阴才暖却清寒，是瘦损、人天气。
　　宴桃源（书赵伯充家上姬领巾）　　天气把人僝僽。落絮游丝时候。茶饭可曾忄欠，镜中赢得销瘦。生受。生受。更被养娘催绣。　　雪花飞　　携手青云路稳，天声迤逦传呼。袍笏恩章乍赐，春满皇都。　　何处难忘酒，琼花照玉壶。归袅丝梢竞醉，雪舞郊衢。
　　下水船
　　总领神仙侣。齐到青云岐路。丹禁风微，咫尺谛闻天语。尽荣遇。看即如龙变化，一掷灵梭风雨。
　　真游处。上苑寻春去。芳草芊芊迎步。几曲笙歌，樱桃艳里欢聚。瑶觞举。回祝尧龄万万，端的君恩难负。
　　贺圣朝
　　脱霜披茜初登第。名高得意。樱桃荣宴玉墀游，领群仙行缀。
　　佳人何事轻相戏。道得之何济。君家声誉古无双，且均平居二。
　　青玉案（至宜州次韵上酬七兄）　　烟中一线来时路。极目送、归鸿去。第四阳关云不度。山胡新啭，子规言语。正在人愁处。　　忧能损性休朝暮。忆我当年醉时句。//旧诗云：“我自只如常日醉，满川风月替人愁。”渡水穿云心已许。暮年光景，小轩南浦。同卷西山雨。
　　沁园春
　　把我身心，为伊烦恼，算天便知。恨一回相见，百方做计，未能偎倚，早觅东西。镜里拈花，水中捉月，觑著无由得近伊。添憔悴，镇花销翠减，玉瘦香肌。
　　奴儿。又有行期。你去即无妨我共谁。向眼前常见，心犹未足，怎生禁得，真个分离。地角天涯，我随君去。掘井为盟无改移。君须是，做些儿相度，莫待临时。
　　千秋岁
　　元符庚辰，死于藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳。览其遗墨，始追和其千秋岁词\\　　苑边花外。记得同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。
　　洒泪谁能会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨，波涛万贯珠沈海。
　　千秋岁　　世间好事。恰恁厮当对。乍夜永，凉天气。雨稀帘外滴，香篆盘中字。长入梦，如今见也分明是。
　　欢极娇无力，玉软花欹坠。钗罥袖，云堆臂。灯斜明媚眼，汗浃瞢腾醉。奴奴睡，奴奴睡也奴奴睡。
　　河传
　　之作\\　　心情老懒。对歌对舞，犹是当时眼。巧笑靓妆，近我衰容华鬓。似扶著、卖卜算。　　思量好个当年见。催酒催更，只怕归期短。饮散灯稀，背销落花深院。好杀人、天不管。
　　望江东
　　江水西头隔烟树。望不见、江东路。思量只有梦来去。更不怕、江阑住。　　灯前写了书无数。算没个、人传与。直饶寻得雁分付。又还是、秋将暮。
　　桃源忆故人
　　碧天露洗春容净。淡月晓收残晕。花上密烟飘尽。花底莺声嫩。　　云归楚峡厌厌困。两点遥山新恨。和泪暗弹红粉。生怕人来问。
　　卜算子　　要见不得见，要近不得近。试问得君多少怜，管不解、多于恨。
　　禁止不得泪，忍管不得闷。天上人间有底愁，向个里、都谙尽。
　　蝶恋花
　　海角芳菲留不住。笔下风生，吹入青云去。仙籍有名天赐与。致君事业安排取。　　要识世间平坦路。当使人人，各有安身处。黑发便逢尧舜主。笑人白首耕南亩。　　浣溪沙
　　飞鹊台前晕翠蛾。千金新买帝青螺。最难如意为情多。
　　几处泪痕留醉袖，一春愁思近横波。远山低尽不成歌。
　　浣溪沙
　　一叶扁舟卷画帘。老妻学饮伴清谈。人传诗句满江南。　　林下猿垂窥涤砚，岩前鹿卧看收帆。杜鹃声乱水如环。
　　诉衷情
　　小桃灼灼柳篸篸。春色满江南。雨晴风暖烟淡，天气正醺酣。
　　山泼黛，水挼蓝。翠相搀。歌楼酒旆，故故招人，权典青衫。
　　诉衷情
　　旋揎玉指著红靴。宛宛斗弯讹。天然自有殊态，供愁黛、不须多。　　分远岫，压横波。妙难过。自欹枕处，独倚阑时，不奈颦何。
　　诉衷情
　　珠帘绣幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作、远山长。
　　思往事，惜流光恨难忘。未歌先敛，欲笑还颦。最断人肠。
　　昼夜乐
　　夜深记得临岐语。说花时，归来去。教人每日思量，到处与谁分付。其奈冤家无定据。约云朝、又还雨暮。将泪入鸳衾，总不成行步。
　　元来也解知思虑。一封书、深相许。情知玉帐堪欢，为向金门进取。直待腰金拖紫后，有夫人、县君相与。争奈会分疏，没嫌伊门路。
　　一落索　　谁道秋来烟景素。任游人不顾。一番时态一番新，到得意、皆欢慕。
　　紫萸黄菊繁华处。对风庭月露。愁来即便去寻芳，更作甚、悲秋赋。
　　满庭芳（雪中戏呈友人）
　　风力驱寒，云容呈瑞，晓来到处花飞。遍装琼树，春意到南枝。便是渔蓑旧画，纶竿重、横玉低垂。今宵里，香闺邃馆，幽赏事偏宜。
　　风流，金马客，歌鬟醉拥，乌帽斜欹。问人间何处，鹏运天池。且共周郎按曲，音微误、首已先回。同心事，丹山路稳，长伴彩鸾归。
　　沁园春（奉柬章史君再游西园）
　　问讯西园，一春几何，君今再游。记流觞亭北，偷拈酒戏，凌云台上，暗度诗阄。略略花痕，差差柳意，十日不来红绿稠。须重醉，便功名了后，白发争休。
　　定谁骑鹤扬州。任书放床头盏瓮头。况殷勤莺燕，能歌更舞，轻狂蜂蝶，欲去还留。岁月易忘，姓名须载，笔势翩翩回万牛。归来晚，有烛明金剪，香暖珠篝。　　沁园春（寿）
　　六月云初，人争议公，公无阻伤。记传飞急羽，舟还海道，弥漫白水，路入沙场。万姓三军，倚公为命，法有逗遛公自当。君还信，似崔嵬砥柱，屹立瞿塘。
　　此行阴德难量。到论定才知滋味长。看鱼肥蟹健，妻孥共乐，酒火余稻熟，翁媪相将。何以报公，祝公千岁，多少人家烧夜香。凌烟上，更声名凛凛，冠剑堂堂。　　沁园春（寿）
　　问讯梅梢，小春近也，花应渐开。记华堂此日，红牙丝竹，欢声昨夜，翠玉樽罍。雾节童童，金＿曳曳，人自阆风玄圃来。嬉游处，任沧波变陆，劫火成灰。
　　行天看取龙媒。笑卫霍当年如此哉。有笔头文字，何妨挥洒，胸中兵甲，解洗氛埃。见说君王，防秋才了，便著芝泥封诏催。功名事，付孱颜燕石，突兀云台。
　　沁园春（次岳总干韵）
　　日过西窗，客枕梦回，庭空放衙。记海棠洞里，泥金宝斝，酴醿架下，油壁钿车。醉墨题诗，蔷薇露重，满壁飞鸦行整斜。争知道，向如今漂泊，望断天涯。
　　小桃一半蒸霞。更两岸垂杨浑未花。便解貂贳酒，消磨春恨，量珠买笑、酬答年华。对面青山，招之不至，说与浮云休苦遮。山深处，见炊烟又起，知有人家。
　　沁园春（廖总干席上）
　　暑风清微，梅腮渐红，麦须未黄。恨牡丹多病，医治费巧，酴醿易老，点缀无方。客里光阴，愁中意绪，想美人兮山水长。销凝处，有龙丝坠简，来唤持觞。
　　华堂。剩贮春光。粲一行珠玑时样妆。更燕留轻态，词翻古调，莺娇欲啭，曲度新腔。玉漏声沈，银潢影泻，＿酒犹烧心字香。归来也，判明虬永日，瑞锦鸳鸯。
　　沁园春（为潘郴州寿）　　问讯仙翁，殷勤为底，来万山中。想橘边丹井，鹤寻旧约，松间碧洞，鹿养新茸。雾节亭亭，星＿曳曳，导以浮丘双玉童。嬉游处，尽祥烟瑞雨，霁月光风。
　　欢声已与天通。更日夜郴江流向东。定催归有谓，泥香芝检，留行无计，路熟花骢。入侍严凝，密陪清燕，吴水欢然相会逢。年年里，对春如酒好，酒似春浓。　　沁园春（送徐孟坚秩满还朝）
　　人物眇然，落落晓星，如君几何。有飘摇长袖，工持月斧，寂寥遗韵，妙鼓云和。政事文章，特其余事，英气横空时浩歌。还堪笑，似龙文古鼎，谁复摩挲。
　　青丝系马庭柯。为小驻寿君金叵罗。说一时伟望，齐高岳麓，二年遗爱，拍满湘波。世事多端，细凭商略，痛处不须言语多。从今去，好经从乌府，躐上銮坡。
　　沁园春（送赵运使之江西）
　　有美一人，昔在何居，今方见之。俨琼缨翠弁，气清芬只，珠幢绛节，光陆离兮。吾道非耶，世情复尔，天骥昂藏不受羁。还知否，定曲高寡和，才大难施。行吟湘水之湄。看云卷云舒无定姿。想粲然长笑，物皆有用，时哉易失，我亦奚为。袖手旁观，何如小试，欲脱囊中失利锥。君休叹，正梅花将发，尘满征衣。
　　八声甘州（为遁齐寿）　　问仙翁、底事到人间，人间足嬉游。向文边书意，时边著语，□满南州。逸韵高情总似，野水荡孤舟。所未能忘者，药鼎茶瓯。
　　政恐功名相＿，便扶摇直上，龙尾螭头。想尘缘终薄，归去老菟裘。有当年、东邻西舍，办鸡豚、相与燕春秋。阶庭里，儿孙衮衮，飞度骅骝。
　　乳燕飞（次岳总干韵）
　　击碎珊瑚树。为留春、怕春欲去，驶如风雨。春不留兮君休问，付与流莺自语。但莫赋、绿波南浦。世上功名花梢露。政何如、一笑翻金缕。系白日，莫教暮。
　　苍头引马城西路。趁池亭、荻芽尚短，梅心未苦。小雨欲晴晴不定，漠漠云飞轻絮。算行乐、春来几度。鞭影不摇鞍小据。过横塘、试把前山数。双白鹭，忽飞去。
　　乳燕飞（次徐斯远韵寄稼轩）
　　兴泼元同宇。唤君来、浮君大白，为君起舞。满袖斑斑功名泪，百岁风吹急雨。愁与恨、凭谁分付。醉里狂歌空漫触，且休歌、只倩琵琶诉。人不语，弦自语。
　　诗成更将君自赋。渺楼头、烟迷碧草，云连芳树。草树那能知人意，怅望关河梦阻。有心事、笺天天许。绣帽轻裘真男子，政何须、纸上分今古。未办得，赋归去。
　　乳燕飞　　秋意今如许。怪征鞍、底事匆匆，翩然难驻。斗账屏围山六曲，怕见琐窗欲暮。倩谁伴、梧桐疏雨。路入衡阳天一角，更山环、水绕无重数。容易□，便难阻。
　　相思才信相思苦。省疏狂、迷歌＿酒，把人轻误。问取归期何日是，指点庭前幽树。定冷蕊、疏花将吐。此去西风吹雁过，家身心、别后安平否。聊慰我，至诚处。
　　摸鱼儿
　　惜春归、送春惟有，乱红扑蔌如雨。乱红也怨春狼藉，＿得泪痕无数，肠断处。更唤起、琼鹊催发长亭路。征鞍难驻。但脉脉含颦，嗔人底事，刚爱逐春去。
　　阑干凭，芳草斜阳凝伫。愁连满眼烟树。＿松不理金钗溜，鸾镜一奁香雾。花谁主。怅□□、玉容寂寞春知否。单衣懒御。任门外东风，流莺声里，尽日搅飞絮。　　水龙吟　　晴江衮衮东流，为谁流得新愁去。新愁都在，长亭望际，扁舟行处。歌罢翻香，梦回呵酒，别来无据。恨荼＿吹尽，樱桃过了，便只恁、成孤负。
　　须信情钟易感，数良辰、佳期应误。才高自叹，彩云空咏，凌波谩赋。团扇尘生，吟笺泪渍，一觞慵举。但丁宁双燕，明年还解，寄平安否。
　　喜迁莺（香风亭上）
　　平湖百亩。种满湖莲叶，绕堤杨柳。冉冉波光，辉辉烟影，空翠湿沾襟袖。静惬邻鸡啼午，暖逼沙鸥眠昼。西园路，更红尘不断，蝶酣蜂瘦。
　　知否。堪画处，野荠芜菁，＿地铺茵绣。桃李阴边，桑麻丛里，斜矗酒帘夸酒。竹寺小依山趾，茅店平窥津口。春又晚，正香风有客，倚阑搔首。　　木兰花慢（次岳总干韵）
　　叹镜中白发，元不向、酒边栽。奈诗习未除，客愁易感，剩要安排。浮名任他有命，怕青山、颇怪不归来。出屋长松招鹤，绕渠流水行杯。
　　浪驱羸马踏江淮。幽梦苦相催。甚狭路嵚崎，雄心突兀，谁忍徘徊。此事正烦公等，笑曹刘、只合作舆台。我自人间屈曲，青云有眼休回。
　　木兰花慢（寿）
　　政胡尘满野，问谁与、作坚城。有老子行年，平头六十，无限声名。向来试陈大略，便群儿、啁哳耳边鸣。争识规模先定，破羌终属营平。
　　吾心惟有忠诚。羞媚妩，做逢迎。谓干戈锋镝，动关民命，此不宜轻。听渠自分勇怯，奈何他、天理若持衡。只把从前不杀，也应换得长生。
　　木兰花慢（次岳总干韵）
　　问功名何处，算只合、付悠悠。怕僮仆揶揄，长年为客，楚尾吴头。春来故园渐好，似不应、不醉把春休。剩买蒌蒿荻笋，河豚已上渔舟。
　　人间太半足闲愁。蓑笠梦汀洲。向桃杏花边，招邀同社，秉烛来游。连台听渠拗倒，更麹生、元不厌诛求。世事翻云覆雨，满怀何止离忧。　　满江红
　　呀鼓声中，又妆点、千红万绿。春试手，银花影粲，雪梅香馥。归梦不知家近远，飞帆正挂天西北。记年时、歌舞绮罗丛，凭谁续。
　　烟水迥，云山簇。劳怅望，伤追逐。把蛛丝鹊喜，意□占卜。月正圆时羞独照，夜偏长处怜孤宿。悔从前、轻被利名牵，征尘扑。　　满江红　　万灶貔貅，便直欲、扫清关洛。长淮路、夜亭警燧，晓营吹角。绿鬓将军思饮马，黄头奴子惊闻鹤。想中原、父老已心知，今非昨。
　　狂鲵剪，于菟缚。单于命，春冰薄。政人人自勇，翘关还槊。旗帜倚风飞电影，戈铤射月明霜锷。且莫令、榆柳塞门秋，悲摇落。
　　满江红
　　云暗山昏，西风撼、一天悲雨。隐君问、短墙修竹，故园何处。九月江南无雁到，素书封了谁传与。待从头、拼却把心宽，还如故。
　　吴姬唱，燕姬舞。持玉斝，温琼醑。怅人生欢会，一年几许。莫上小楼高处望，楼前诘曲来时路。便直须、匹马两苍头，东归去。
　　酹江月　　春愁几许，似春云蔼蔼，连空无数。□□眉尖偏易得，没个因由分付。杨柳烟浓，海棠花暗，绿涨墙头路。小楼应是，有人和泪凝伫。　　长记宝轴妆成，鸳鸯绣懒，轻笑歌金缕。香雪精神依旧否，风月谁怜虚度。带减衣宽，十分憔悴，两下平分取。黄昏可更，子规声碎烟坞。
　　酹江月
　　东篱成趣，有西风解事，催开丛菊。碎摺黄金谁试手，一一清香堪掬。露湿凉轻，霞凝寒重，秀发如新沐。宫妆匀就，岂知红紫粗俗。
　　因念昔日渊明，微官不受，归伴花幽独。弹压秋光三径里，浊酒床头初熟。饮剧肠宽，醉深吻燥，更把纶巾漉。此翁无恙，唤渠同醉船玉。
　　水调歌头（为施少仪作）
　　此日足可惜，心事正崔嵬。江淮踏遍，经岁相识定谁来。每向酒边长叹，更向花边长笑，意虑叵能猜。邂逅忽相遇，有客在尘埃。
　　脱儒冠，著武弁，太多才。笔墨争似，钩戟容易到云台。余子何须转手，便把平生胸臆，勇去莫徘徊。事业上金石，人世自欢哀。
　　水调歌头（次下洞流杯亭作）
　　金篆锁岩穴，玉斧凿山湫。飞泉溅沫无数，六月自生秋。天矫长松千岁，上有冷然天籁，清响眇难收。亭屋创新观，客鞅棹还留。
　　推名利，付飘瓦，寄虚舟。蒸羔酿秫，醅瓮戢戢蚁花浮。唤取能歌能舞，乘兴携将高处，杯酌荐昆球。径醉双股直，白眼视庸流。
　　六州歌头（岳总干概括上吴荆州启，以此腔歌之，因次韵）
　　百年忠愤，无泪洒江濆。曹刘事，埋露草，锁烟榛。哭英魂。此恨谁知者，时把剑，频看镜，徒自苦，拳破裂，眼眵昏。从古时哉去速，鄹人子、反袂伤麟。望家山何在，衮衮已＿缨。欲剗还生。猛堪惊。　　膏肓危病，宁有药，针匕具，献无门。荆州启，条旧书，汉将军。已不存。便合囊封去，仓庾地，尚间关。此不用，心温有，恐无干。人世欢哀数耳，天或者、又假人言。又一番春尽，高柳暗如云。梦断重阍。
　　六州歌头（次岳总干韵）
　　将军何日，去筑受降城。三万骑，貔貅虎，戮鲵鲸。洗沧溟。试上金山望，中原路，平于掌，百年事，心未语，泪先倾。若若累累印绶，偏安久、大义谁明。倚危栏欲遍，江水亦吞声。目断苹汀。海门青。
　　停杯与问，焉用此，手虽子，积如京。波神怒，风浩浩，勃然兴。卷龙腥。似把渠忠愤，伸恳请，翠华巡。呼壮士，挽河汉，荡＿枪。长算直须先定，如细故、休苦营营。正清愁满抱，鸥鹭却多情。飞过邮亭。
　　永遇乐（章史君席上）　　别院春深，华堂昼永，嘉宴初启。翠玉樽罍，红牙丝管，睡鸭沈烟里。弄晴云态，行空絮影，漠漠似飞如坠。最多情，紫绵团就，错落乱星流地。
　　史君自有，元龙豪气，唤客且休辞醉。蝶困蜂酣，燕娇莺姹，欢意浓如此。侃其笑语，止乎礼义，衣佩细纫兰芷。遥归去，残更欲尽，晓鸦又起。
　　传言玉女（次岳总干韵）
　　日薄风柔，池面欲平还皱。纹楸玉子，磔磔敲春昼。衾绣半卷，花气浓薰香兽。小团初试，辘轳银甃。
　　梦断阳台，甚情怀、似病酒。凤奁羞对，比年时更瘦。双燕乍归，寄与绿笺红豆。那堪又是、牡丹时候。
　　清平乐
　　西园啼鸟。留得春多少。客里情怀无日好。愁损连天芳草。
　　博山灰冷香残。微风吹满银笺。卓午花阴不动，一双蝴蝶团＿。
　　清平乐（柬邢宰）
　　晓窗晴日。一点黄金橘。万事如毛随日出。多少人间头白。　　未春长恨春迟。春来生怕春归。办取揭天箫鼓，莫教孤负荼＿。
　　清平乐（为缪推官寿清容，缪之亭名也）　　烟融雨腻。春去三之二。了却兰亭修禊事。判与仙翁一醉。
　　方壶日月偏长。清容花草吹香。辨取此身强健功，功名饱看诸郎。
　　眼儿媚　　粉墙朱阁映垂杨。晴绿小池塘。东风扬暖，单衣初试，昼日偏长。
　　逢松两鬓飞云影，钿合未梳妆。阑干侧畔，闲抛荔子，惊散鸳鸯。
　　眼儿媚　　东风挟雨苦无端。恻恻送轻寒。那堪更向，湘湾六六，浅处留船。
　　诗阄酒戏成孤负，春事已阑珊。离愁都在，落花枝上，杜宇声边。
　　眼儿媚
　　莫嗔日日话思归。归也却便宜。东邻招茗，西邻唤酒，一笑开眉。
　　人生万事无缘足，待足是何时。妻能纺绩，儿能耕获，未必寒饥。
　　谒金门
　　风又雨。墙外落红无数。人不归来春不住。佳期还已误。
　　细细一团愁绪。薄幸疏狂何处。化作//去声青鸾飞得去。问天天亦许。
　　谒金门　　风雨后。枝上绿肥红瘦。乐事参差团不就。一春如病酒。
　　楼外暖烟杨柳。忆得年时携手。燕子双双来未久。颇知人意否。　　谒金门
　　愁万叠。春在雨条烟叶。翠袖倚风寒霎霎。傍阑看乳鸭。
　　何处一声啼＿。架上荼＿欲雪。绣被薰香香未歇。可怜音信绝。
　　谒金门（寿何令）
　　冬十月。记取生申时节。梅傍小春融绛雪。浅寒犹未却。
　　且醉笙歌蕉叶。富贵不须频说。国太夫人头半白。看君金印烨。
　　霜天晓角（梅花）
　　玉粲冰寒。月痕侵画栏。客里安愁无地，为徒倚、到更残。
　　问花花不言。嗅香香欲阑。消得个温存处，山六曲、翠屏间。　　霜天晓角（仪真江上夜泊）
　　寒江夜宿。长啸江之曲。水底鱼龙惊动，风卷地、浪翻屋。
　　诗情吟未足。酒兴断还续。草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬。
　　霜天晓角（金山吞海亭）
　　长江千里。中有英雄泪。却笑英雄自苦，兴亡事、类如此。
　　浪高风又起。歌悲声未止。但愿诸公强健，吞海上、醉而已。
　　霜天晓角（夜舟过娥眉山）　　江涵落日。风转飞帆急。问讯蛾眉好在，无一语、送行客。
　　闲情眠未得。倚窗消酒力。却怕鱼龙惊动，且莫要、夜吹笛。
　　夜行船（京口南园）　　红溅罗裙三月二。露桃开、柳眠又起。百尺游丝，＿莺留燕，判与南园一醉。判与南园一醉。历历斜阳明野水。倚危阑、暮云千里。说似游人，直须烧烛，早晚绿阴青。
　　长相思（娥眉亭）
　　东梁山。西梁山。占断长江相对闲。古今双鬓斑。天漫漫。水漫漫。人事如潮多往还。浅颦深恨间。　　乌夜啼
　　云容晓色相涵。趣征骖。碎点遥山如豆、是淮南。
　　路渐远。家渐远。恨难堪。□见窗花叶底、鬓毵毵。　　祝英台近
　　试单衣，扶短策，沙路净如洗。乍雨还晴，花柳自多丽。争知话别南楼，片帆天际，便孤了、同心连理。
　　镇萦系。谩有罗带香囊，殷红斗轻翠。一纸浓愁，无处倩双鲤。可堪飞梦悠悠，春风无赖，时吹过、乱莺声里。
　　鹊桥仙（次韵湖上）
　　黄花似钿，芙蓉如面，秋事凄然向晚。风流从古记登高，又处处、悲丝急管。
　　有愁万斛，有才八斗，慷慨时惊俗眼。明年一笑复谁同，料天远、争如人远。
　　西江月（泛洞庭青草）　　漠漠波浮云影，遥遥天接山痕。一声渔唱起苹汀。名利缘渠唤醒。
　　短棹拟携西子，长吟时吊湘灵。白鸥容我作同盟。占取两湖清影。
　　西江月（垂丝海棠，一名醉美人）
　　捻翠低垂嫩萼，匀红倒簇繁英。秾纤消得比佳人。酒入香肌成晕。
　　帘幕阴阴窗牖，阑干曲曲池亭。枝头不起梦春酲。莫遣流莺唤醒。
　　忆秦娥
　　秋萧索。梧桐落尽西风恶。西风恶。数声新雁，数声残角。　　离愁不管人飘泊。年年孤负黄花约。黄花约。几重庭院，几重帘幕。
　　定风波
　　短策飘飘胜著鞭。携壶与客洗愁颜。兴到为君拼剧饮。狂甚。论诗说剑口澜翻。
　　画烛烧残花影褪。长鲸要使百川干。醉处不知谁氏子。只记。开窗临水便迎山。　　虞美人（黄州江上寄王帅）
　　三年万里黄尘路。只欠江湖去。扁舟二月下湘湾。过了洞庭青草、又春残。　　□□□□□□□。□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□、□□□。
　　踏莎行　　云树参差，烟芜平远。沙头只欠飞来雁。西风方做一分秋，凄凉已觉难消遣。　　窗底灯寒，怅前香暖。回肠偏学车轮转。剩衾闲枕自无眠，谯门更著梅花怨。　　蝶恋花
　　碧树凉＿惊画扇。窗户齐开，秋意参差满。先自离愁裁不断。蛩＿更作声声怨。
　　山绕千重溪百转。隔了溪山，梦也无由见。归计凭谁占近远。银缸昨夜花如糁。
　　好事近　　鸿雁几时来，目断暮山凝碧。别后故园无恙，定芙蓉堪折。　　休文多病废吟诗，有酒怕浮白。不是孤他诗酒，更孤他风月。
　　小重山
　　梧竹因依山尽头。潇潇疏雨后，几分秋。轻凉无数入西楼。凭栏久，满眼动离愁。
　　飞鹭下汀洲。怕知鸿雁到，带书否。诗阄酒戏一齐休。人如削，身在水边洲。
　　丑奴儿
　　绿阴窗几明如拭，粉黛初匀。无限芳心。翻动牙签却＿人。
　　多娇爱学秋来曲，微颤朱唇。别后销魂。字底依稀记指痕。　　更漏子
　　秋点长、秋梦短。怕见黄错庭院。风＿＿，雨萧骚。倚窗魂欲销。
　　候蛛丝，占鹊喜。依旧浓愁一纸。红袖＿，翠钿蔫。泪痕犹未干。
　　减字木兰花
　　西风淅淅。满眼芙蓉红欲滴。无限相思。百叠青山百曲溪。
　　凭谁说与。衣带别来宽几许。好片心肠。不道秋来早晚凉。
　　临江仙
　　上巳清明都过了，客愁惟有心知。子规昨夜忽催归。驿程那复记，魂梦已先飞。
　　回首故园花与柳，枝枝叶叶相思。归来拼得典春衣。绿阴幽远处，不管尽情啼。
　　临江仙
　　凤翥鸾飞空燕子，宝香犹惹流苏。旧欢凄断数行书。终山方种玉，合浦忽还珠。
　　午枕梦圆春寂寂，依然刻雪肌肤。觉来烟雨满平芜。客情殊索莫，肯唤一尊无。
　　南乡子
　　帘幕＿深沈。灯暗香销夜正深。花落画檐鸣细雨，岑岑。滴破相思万里心。
　　晓色未平分。翠被寒生不自禁。待得梦成翻恶况，堪颦。飞雁新来也误人。　　鹧鸪天
　　细听楼头漏箭移。客床寒枕不胜＿。凄凉夜角偏多恨，吹到梅花第几枝。
　　人间阔，雁参差。相思惟有梦相知。谢他窗外芭蕉雨，叶叶声声伴别离。
　　鹧鸪天（元日呈王帅）
　　柳际梅边腊雪干。钗头蝴蝶又成团。飘零萍梗江湖客，冷落笙箫灯火天。
　　浇浊酒，惜流年。牙旗夜市几时穿。太平乐事终须在，老去心情恐不然。
　　鹧鸪天
　　济楚偏宜淡薄妆。冰涵清润玉生香。只因梦峡成云雨，便拟吹箫跨凤皇。
　　新间阻，旧思量。多情翻不似垂杨。年年才到春三月，百计飞花入洞房。
　　菩萨蛮　　池落开遍莲房老。秋声已入梧桐表。葵扇与桃笙。尚宜相带行。
　　危亭三百尺。爽气真堪挹。沦茗且盘旋。翩翩吾欲仙。
　　菩萨蛮　　相思绕遍天涯路。相思不识行人处。多病怕逢春。那堪春正深。
　　日高梳洗懒。鸾镜香尘掩。双鬓绿蓬松。一帘花信风。
　　菩萨蛮（次杜叔高韵）
　　惜山不厌山行远。山中禽鸟频惊见。小雨似怜春。霏霏容易晴。
　　青裙田舍妇，馌饷前村去。溪水想平腰。唤船依断桥。
　　浣溪沙
　　绿锁窗前双凤奁。调朱匀粉玉纤纤。妆成谁解尽情看。
　　柳转光风丝袅娜，花明晴日锦斓斑。一春心事在眉尖。
　　浣溪沙（送杜仲高）　　绿绮空弹恨未平。可堪执手送行人。碧酒谩将珍重意，莫辞斟。
　　我定忆君吟渭北，君须思我赋停云。未信高山流水曲，断知音。　　浣溪沙
　　流转春光又一年。春愁尽日两眉尖。草草幽欢能几许，已天边。
　　会得音书生羽翼，免教魂梦役关山。帘卷落花千万点，雨如烟。　　浣溪沙
　　日转雕栏午漏分。井梧落尽小窗明。宝床丝索懒关心。
　　愁压春山应脉脉，困凝秋水想沈沈。低头时露一湾金。
　　浣溪沙　　墨绿衫儿窄窄裁。翠荷斜＿领云堆。几时踪迹下阳台。　　歌罢樱桃和露小，舞余杨柳趁风回。唤人休诉十分杯。
　　浣溪沙　　著破春衫走路尘。子规啼断不禁闻。功名似我却羞人。
　　象板且须歌皓齿，袅蹄何苦惜黄金。尊前休负此生身。
　　卜算子（柬赵佥）
　　忆自别郎时，数到郎归日。及至郎归郎又行，泪脸香红湿。
　　残梦怕寻思，罥绣慵收拾。夏簟青青白昼长，背倚阑干立。
　　醉蓬莱（寿史帅）　　政槐云浓翠，榴火殷红，暑风凉细。紫府神仙，向人间游戏。瑞节珠幢，琼缨宝佩，炯冰壶标致。经济规模，登庸衣钵，家传如此。
　　礼乐醇儒，诗书元帅，尽洗凡踪，平吞余子。敬简堂深，且从容一醉。庆祉绵绵，功名衮衮，比衡山湘水。更把阳和，从头付与，满门桃李。
　　醉落魄
　　初藕花发。薰风庭院凉成霎。碧纱金缕笼香雪。记得年时，心事凭栏说。　　如今陡顿音书绝。夜窗羞见团团月。锦囊尘暗黄金玦。留取多情，归趁好时节。
　　虞美人
　　十年不作湖湘客。亭堠催行色。浅山荒草记当时。筱竹篱边羸马、向人嘶。
　　书生万字平戎策。苦泪风前滴。莫辞衫袖障征尘。自古英雄之楚、又云之秦。
　　虞美人
　　云情雨意才端的。津鼓催行色。因缘虽浅是因缘。犹胜当初无分、小留连。
　　刘郎双鬓青堪照。君也方年少。尊前不用苦沾衣。未信桃源别后、路成迷。
　　清平乐（寿林守）
　　钗头蝴蝶。趁舞梅边雪。酒泻黄滕光夺月。岁岁年年蕉叶。
　　边城莺唤春归。沙场马到秋肥。□□熊韬虎略，换渠金甲牙旗。　　清平乐　　风韶烟腻。春事三之二。说与人生行乐耳。富贵古来如此。　　西园已有心期。姚黄魏紫开时。纤指金荷潋滟，香唇银竹参差。
　　江城子（次洪如晦韵）
　　醉来玉树倚风前。兴吟鞭。指青帘。乌帽低昂，摇兀似乘船。傍路谁家妆束巧，斜映日，半窥帘。
　　寻欢端合趁芳年。对昆鸟弦。且陶然。纸上从渠，刘蹶与嬴颠。漠漠绿阴春复夏，多少事，总悬天。
　　鹊桥仙（寿葛宰）
　　松梢擎雪，竹枝漙露，炯炯照人清韵。仙家谱系合长生，元不藉、药炉丹井。　　凌云壮志，垂天健翮，九万扶摇路稳。发闻政最有公车，定飞下、日边音信。
　　鹊桥仙　　一番雨过，江头绿涨，催唤扁舟解去。重来言语是相宽，怎得似、而今且住。　　阳关声断，同心未绾，簌簌泪珠无数。秋鸿春燕往还时，莫忘了、锦笺分付。
　　鹊桥仙　　薄情也见，多情也见，不似这番著相。如何容易买归舟，报南浦、桃花绿涨。
　　随君无计，留君无计，赢得泪珠两行。夕阳明处一回头，有人在、高楼凝望。　　诉衷情（宿琴圻江上）
　　子规声老又残春。犹作未归人。天意不能怜客，何事苦教贫。
　　归去也，莫逡巡。好从今。秧田车水，麦陇腰镰，总是关心。
　　临江仙　　寒食清明都过了，客中无计留春。东风吹雨更愁人。系船芳草岸，始信是官身。
　　怅望故园烟水阔，几时匹马骎骎。别肠何止似车轮。＿天天不管，转作两眉颦。
　　朝中措　　驳云行雨苦无多。晴也快如梭。春思正难拘束，客愁谁为销磨。
　　寻花觅谶，传杯讠乇意，种种蹉跎。消息不来云锦，泪痕湿满香罗。
　　朝中措
　　逢逢船鼓绿杨津。彼此是行人。先自离愁无数，那堪病酒伤春。
　　岸花樯燕，低飞款语，满面殷勤。后会不知何日，因风时惠嘉音。
　　柳梢青
　　征路迢迢，征旗猎猎，征袖徘徊。扑簌珠泪，怕闻别语，慵举离杯。
　　春风花柳齐开。只唤做、愁端恨媒。一片衷肠，十分好事，等待回来。
　　丑奴儿
　　绮窗拨断琵琶索，一一相思。一一相思。无限柔情说似谁。　　银钩欲写回文曲，泪满乌丝。泪满乌丝。薄幸知他知不知。
　　满庭芳（次仁和韵，时欲之官永兴）　　二十年间，旧游踪迹，梦飞岳麓湘湾。征衫再理，秋老菊花天。为客问君何好，爱水光、山色争妍。经行处，旗亭酤酒，曾记屋东偏。
　　噫其，吾甚矣，不断蹇拙，欲斗婵娟。办轻舆短艇，强载衰颜。人道郴阳无雁，奈情钟、藕断丝联。须相忆，新诗赋就，时复寄吴笺。
　　清平乐（江上重九）
　　西风猎猎。又是登高节。一片情怀无处说。秋满江头红叶。
　　谁怜鬓影凄凉。新来更点吴霜。孤负萸囊菊盏，年年客里重阳。
　　谒金门（秋晚□蕙花为赋）　　秋向晚。秋晚蕙根犹暖。碧染罗裙湘水浅。羞红微到脸。
　　窣窣绣帘围遍。月薄霜明庭院。妆罢宝奁慵不掩。无风香自满。
　　木兰花慢（为同年赵必达寿）
　　亶文王前子，自不与、世人同。况地望既华，天资更伟，云骥行空。年少才名蜚动，泛星槎、曾到广寒宫。桂子香浓秋月，桃花浪暖春风。
　　神仙之说朦胧。铅与汞、亦何功。政磐石规模，维城事业，倚重周宗。休要碧油红旆，趁黑头、时节做三公。堂上双亲未老，稳看金紫重重。
